---
title: "Веб-сервер Apache"
description: "Веб-сервер почти такой же старый, как сам Интернет."
authors:
  - igsekor
contributors:
  - furtivite
editors:
  - tachisis
keywords:
  - httpd
related:
  - tools/process-management
  - tools/web-app-types
  - tools/http-protocol
tags:
  - article
---

<aside>

📚 В этой статье мы говорим про веб-сервер Apache. Если вам не очень понятно, что такое веб-сервер, зачем он нужен и как работает, прочитайте статью «[Веб-сервер](/tools/web-server/)».

</aside>

## Настройка Apache

Веб-сервер Apache был разработан в 1995 году [Apache Software Foundation](https://apache.org/) как замена [NCSA HTTPd](https://ru.wikipedia.org/wiki/NCSA_HTTPd). В Unix-подобных операционных системах, как правило, Apache поставляется вместе с дистрибутивом как служба `httpd`. На Windows Apache необходимо установить и запустить в качестве службы ([инструкция](https://httpd.apache.org/docs/current/platform/windows.html)).

Существует несколько заранее подготовленных программных пакетов в виде приложений с графическим интерфейсом пользователя, в которых уже установлены и настроены для совместной работы веб-сервер Apache, база данных и интерпретатор для скриптового языка. Наиболее популярными являются пакеты AMP (аббревиатура от Apache + MySQL/MariaDB + Perl/PHP/Python). Благодаря простоте установки и настройки, поддержке разных операционных систем наиболее популярным пакетом является [XAMPP](https://www.apachefriends.org/index.html).

### Структура файлов конфигурации

Работу Apache можно настраивать с помощью файлов конфигурации. Файлы конфигурации могут быть расположены в разных местах в зависимости от типа установки веб-сервера. Есть [страница из официальной документации](https://cwiki.apache.org/confluence/display/HTTPD/DistrosDefaultLayout), которая описывает стандартные пути установки из дистрибутива для разных операционных систем. Если вы установили Apache, собрав из исходного кода, таким путём на Unix-подобных системах будет `/usr/local/apache2/conf`. Конфигурацию по умолчанию обычно можно найти в файле с именем `httpd.conf`.

Файл конфигурации содержит простые директивы, по одной на строку. Если настройки не помещаются на одной строчке, можно использовать символ `\`, как это [применяется при работе со скриптами в терминале](/tools/cli/). Если в значении аргумента есть пробелы, он помещается в кавычки. Регистр букв при указании директив важен. Для аргументов регистр, как правило, тоже имеет значение. Для однострочных комментариев используется символ `#`. Аргументы, в которых записываются нужные значения параметров настройки, отделяются пробелами.

Сложные директивы указываются внутри угловых скобок, по аналогии с тегами в HTML. Внутри тега с помощью простых или сложных директив задаётся поведение веб-сервера.

В отличие от [веб-сервера Nginx](/tools/nginx-web-server/), конфигурация может храниться и локально в директориях сайта, к которому предоставляет доступ Apache. Для этого создаётся специальный файл `.htaccess` в папке, которая должна работать иначе, чем указано в текущей конфигурации Apache. Если пользователь не имеет доступа к файлам конфигурации Apache напрямую, такой вариант конфигурации будет очень полезен.

Обычно конфигурация хранится не в одном большом файле, а разбивается на несколько небольших файлов. Они подключаются в единый конфигурационный файл, который используется для настройки веб-сервера, так:

```apacheconf
Include /path/to/conf/example.conf
```

`Include` — директива, одна из многих, которые позволяют настраивать веб-сервер. Все директивы описаны в [официальной документации](https://httpd.apache.org/docs/current/mod/core.html), мы рассмотрим наиболее важные.

В файлах конфигурации можно задавать переменные с помощью директивы `Define`. Использовать переменные можно с помощью конструкции `${VAR}`. Как и в терминале, в файлах конфигурации Apache можно создавать переменные окружения. Для этого используется директива `SetEnv`.

Для указания директории, к которой веб-сервер должен перенаправить HTTP-запросы от клиента, используется следующий список директив:

- `<Directory directory-path>` — устанавливаются правила поведения веб-сервера для файлов и поддиректорий внутри пути `directory-path`.
- `<DirectoryMatch regex>` — то же самое, что и `Directory`, но применяется ко всем путям, которые удовлетворяют регулярному выражению `regex`.
- `<Files filename>` — устанавливаются правила поведения веб-сервера для файлов с именем `filename`.
- `<FilesMatch regex>` — то же самое, что и `Files`, но применяется ко всем файлам, имена которых удовлетворяют регулярному выражению `regex`.
- `<Location URL-path|URL>` — устанавливаются правила поведения веб-сервера для определённых абсолютных и относительных ссылок `URL-path|URL`.
- `<LocationMatch regex>` — то же самое, что и `Location`, но применяется ко всем ссылкам, которые удовлетворяют регулярному выражению `regex`.
- `<VirtualHost addr[:port] [addr[:port]] ...>` — устанавливаются правила поведения веб-сервера для определённых имён хостов или IP-адресов.

<aside>

📚 О портах, хостах и IP-адресах читайте подробнее в статье «[Работа с сетью](/tools/network/)».

</aside>

#### Примеры сложных директив

```
<Directory "/usr/local/httpd/htdocs">
  AllowOverride None
</Directory>
```

Для директории `/usr/` директива `AllowOverride` с аргументом `None` будет означать, что локальную конфигурацию в файле `.htaccess` нужно проигнорировать.

```
<Location "/status">
  SetHandler server-status
  Require all granted
</Location>
```

Директива `SetHandler` позволяет обрабатывать запросы, используя специальные обработчики (хендлеры). В примере при обращении к пути сайта `/status` веб-сервер выдаёт отчёт о своём состоянии. Аргументы `all granted` для директивы `Require` указывают, что веб-сервер должен обработать любые запросы для всех пользователей, независимо от того, авторизованы они или нет. Можно разрешить доступ только определённым IP-адресам, которые начинаются с `10.`, `172.20.` или `192.168.2.` так:

```apacheconf
Require ip 10 172.20 192.168.2
```

Директива `Require` используется для установления каких-то требований. Если требования не соблюдены, то запросы от клиента отклоняются веб-сервером. Можно использовать вложенные директивы так:

```
<Directory "/www/docs">
  <RequireAll>
    Require group alpha beta
    Require not group reject
  </RequireAll>
</Directory>
```

В этом примере все пользователи из групп `alpha` и `beta` имеют доступ к папке `/www/docs`, а пользователи из группы `reject` — нет.

Можно и сложнее. Пример так называемого контейнера авторизации:

```
<Directory "/www/mydocs">
  <RequireAll>
    <RequireAny>
      Require user superadmin
      <RequireAll>
        Require group admins
        <RequireAny>
          Require group sales
        </RequireAny>
      </RequireAll>
    </RequireAny>
    <RequireNone>
      Require group temps
    </RequireNone>
  </RequireAll>
</Directory>
```

Широко распространено использование виртуальных хостов, то есть отдельных IP-адресов или имён хостов, для обработки запросов пользователей. Можно указать для виртуального хоста доменное имя сайта (`ServerName`); директорию, в которую будут перенаправляться запросы пользователей (`DocumentRoot`); можно настроить отчёты об ошибках (`ErrorLog`) или успешных актах передачи файлов пользователям (`TransferLog`):

```
<VirtualHost 10.1.2.3:80>
  DocumentRoot "/www/docs/host.example.com"
  ServerName host.example.com
  ErrorLog "logs/host.example.com-error_log"
  TransferLog "logs/host.example.com-access_log"
</VirtualHost>
```

Веб-сервер Apache позволяет использовать модули для обработки HTTP-запросов клиентов. Например, для обработки HTTP-запросов интерпретатором PHP для файлов с расширением `*.php` нужно подключить и настроить отдельный модуль [`mod_fcgi`](https://httpd.apache.org/mod_fcgid/mod/mod_fcgid.html):

```
<FilesMatch "\.php$">
  SetHandler  "proxy:unix:/path/to/app.sock|fcgi://localhost/"
</FilesMatch>
```

Предварительно модуль необходимо подключить и проверить, подключился ли он корректно. Для этого нужно использовать директиву:

```
<IfModule mod_fastcgi.c>
  AddHandler php7.fcgi .php
  Action php7.fcgi /php7.fcgi
  Alias /php7.fcgi /usr/lib/cgi-bin/php7.fcgi
  Authorization -idle-timeout 3600
  <Directory /usr/lib/cgi-bin>
    Require all granted
  </Directory>
</IfModule>
```

В примере происходит следующее:

- `AddHandler` добавляет обработчик `php7.fcgi` для файлов с расширением `.php`;
- `Action` активирует тип обработки `php7.fcgi` запросов для обработчика `/php7.fcgi`;
- `Alias` устанавливает соответствие между ссылками и локальными директориями на компьютере, где запущен сервер;
- `Authorization` определяет период времени, по истечении которого понадобится новая авторизация клиента.

### Управление конфигурацией

Запустить Apache можно напрямую, используя исполняемый файл, или в качестве службы в операционной системе.

Проверить конфигурацию на соответствие синтаксису можно с помощью ключа `-t`:

```bash
httpd -t
```

Ключ `-s` выводит в консоль информацию о текущей конфигурации веб-сервера для виртуального хоста:

```bash
httpd -s
```

Ключ `-k` позволяет управлять веб-сервером с помощью сигналов Unix-подобных систем (подробнее в статье «[Многозадачность и управление процессами](/tools/process-management/))».

```bash
httpd -k <signal>
```

Можно использовать сигналы из списка:

`start` — запустить;
`stop` — немедленно остановить;
`graceful-stop` — остановить веб-сервер после завершения обработки текущих запросов клиентов;
`restart` — перезапустить с новой конфигурацией, без завершения обработки текущих запросов клиентов;
`graceful` — перезапустить с новой конфигурацией, дождавшись завершения обработки текущих запросов клиентов;
`reopen` — открыть лог-файлы заново.

Можно получить конфигурационный файл с помощью сервиса [Mozilla SSL Configuration Generator](https://ssl-config.mozilla.org). Попробуйте сгенерировать разные конфигурации, это поможет разобраться с конкретными настройками детальнее.

## Шпаргалка по Apache

### Подключение файлов конфигурации

```apacheconf
Include /etc/apache/virtual-hosts/*.conf
```

Для удобного управления конфигурацией и для возможности переиспользовать конфигурацию между веб-серверами есть возможность подключать конфигурационные файлы. Apache понимает собранную из таких кирпичиков конфигурацию так, как если бы она лежала в одном файле.

### Своё сообщение о 404 ошибке

```apacheconf
ErrorDocument 404 /404.html
```

У Apache, как и у любого веб-сервера, есть стандартное сообщение об ошибке. Но не всегда хочется использовать стандартное. Кастомизация сообщения возможна простым перенаправлением запроса к несуществующей странице на нужный разработчику файл. В примере этот файл называется _404.html_ и находится в директории сайта.

### Создание виртуального каталога (mod_alias)

```apacheconf
Alias /common /web/common
```

Эта настройка позволяет перенаправить запросы клиента к определённому каталогу сайта к директории на компьютере, на котором работает веб-сервер. В примере настройка работает так: клиент обращается к сайту по адресу `https://example.com/common` и получает содержимое директории `/web/common`.

### Создание постоянного редиректа (mod_alias)

```apacheconf
Redirect permanent /old http://example.com/new
```

Часто необходимо перенаправить клиентов при обращении к каталогу сайта на другой сайт. Например, выходит новая версия сайта или сайт переезжает на новый домен. Поисковые системы тоже понимают такой вид редиректа, как переезд контента на другой адрес в сети, и привязывают всю накопленную информацию к новому месту в Интернете.

### Разрешение доступа только с определённого IP-адреса

```apacheconf
Order Deny,Allow
Deny from all
Allow from 127.0.0.1
```

Эта возможность чаще всего имеет смысл для отладки сайта. Клиентам доступа к сайту не будет кроме компьютеров разработчиков. С другой стороны, настройка может использоваться и для обеспечения дополнительного уровня защиты. Можно заходить на сайт только через VPN, IP-адрес которого прописан в настройках.

### Включение механизма редиректов

```apacheconf
RewriteEngine On

Redirect /news/123 to /news.cfm?id=123

RewriteRule ^/news/([0-9]+)$ /news.cfm?id=$1 [PT,L]

Redirect www.example.com to example.com

RewriteCond %{HTTP_HOST} ^www\.example\.com$ [NC]
RewriteRule ^(.*)$ http://example.com$1 [R=301,L]
```

Для работы бэкенда или фронтенда, когда веб-приложение использует пути и аргументы адресной строки, эта настройка очень важна. От правильности настройки редиректов напрямую зависит корректность работы веб-приложения.
