---
title: "`.intersection()`"
description: "Метод для сравнения двух коллекций, который возвращает коллекцию общих элементов."
baseline:
  - group: set-methods
    features:
      - javascript.builtins.Set.intersection
authors:
  - vitya-ne
related:
  - js/set
  - js/map
  - js/array-filter
tags:
  - doka
---

## Кратко

Метод `intersection()` сравнивает текущую коллекцию с другой и возвращает новую, состоящую из элементов, входящих в обе коллекции. В математике это называется пересечением двух множеств и описывается так:

Пересечение множеств A и B – это множество, которое состоит из элементов, входящих как в множество А, так и в множество B.

Это можно выразить формулой:

```
A ∩ B = { x ∈ A | x ∈ B }
```

## Пример

Допустим, у нас есть две коллекции чисел. Необходимо сравнить эти коллекции и получить общие, встречающиеся в обоих коллекциях числа:

```js
const num1 = new Set([42, 4, 69, 37, 2])
const num2 = new Set([1, 2, 3, 4])

const inter = num1.intersection(num2)

console.log(inter)
// Set(2) { 2, 4 }
```

## Как пишется

Метод `intersection()` принимает один обязательный аргумент — объект, содержащий коллекцию для вычисления пересечения. Если аргумент не указан, будет брошено исключение `TypeError`.

Аргументом может быть как `Set`-объект, так и Set-подобный объект, например, [`Map`](/js/map/).

Метод `intersection()` возвращает новый [`Set`-объект](/js/set/), содержащий пересечение исходной и указанной коллекций. Итерация при сравнении элементов проводится по коллекции меньшего размера. Порядок элементов будет соответствовать порядку элементов в коллекци меньшего размера. Если у коллекций нет общих элементов, метод вернёт пустой Set-объект.

## Как понять

Метод `intersection()` позволяет получить общие для двух коллекций элементы без необходимости писать дополнительный код обхода и сравнения.

Поддержка метода `intersection()` в основных браузерах и в [Node.js](/tools/nodejs/) появилась в 2024 году. Попытка использовать `intersection()` в более ранних версиях, приведёт к ошибке.
