---
title: "`Console`"
description: "Обзор методов и возможностей"
authors:
  - vitya-ne
related:
  - js/console
  - tools/object
  - tools/json
tags:
  - doka
---

## Кратко

`console` — это объект, предоставляющий доступ к методам отладки и логирования.

Методы `Console API` можно разделить на несколько категорий:
- логирование;
- функции подсчёта;
- функции группировки;
- таймеры.

Реализация и поведение методов консоли зависит от среды выполнения.
Объект `console` доступен в коде как свойство глобального объекта: в браузере - `window`, в Node.js - `global`.

Когда JavaScript-код выполняется в браузере, взаимодействие с консолью осуществляется с помощью инструментов разработчика.

Консоль имеет несколько уровней логирования (log levels). Количество и именование уровней логирования зависит от реализации.

К основным уровням относятся:
- ошибка (_error_);
- предупреждение (_warning_);
- информация (_info_);
- отладка (_debug_ или _verbose_).

Такое разделение позволяет визуально выделять сообщения в зависимости от их важности.

## Методы логирования

К методам логирования относятся: `assert()`, `clear()`, `debug()`, `dir()`, `dirxml()`, `error()`, `info()`, `log()`, `table()`, `trace()`, `warn()`.


```js
console.assert(assertion, message [, param1, ..., paramN])
```

Выводит сообщение об ошибке если утверждение (assertion) ложно.

Сообщение будет отображено только в случае если результат выражения, переданного в качестве первого аргумента - `false`. Остальные аргументы будут использованы для формирования сообщения консоли.

```js
function checkNumber(num) {
  const value = +num
  console.assert(!Number.isNaN(value), 'это не число. Аргумент:', num)
  return value
}

checkNumber('a')
// Assertion failed: это не число. Аргумент: a
```
С помощью метода `console.assert()` можно предупреждать о неожиданных результатах вычислений и упрощать поиск ошибок.


```js
console.clear()
```

Очищает консоль от ранее выведенных сообщений.
```js
console.debug('На старт!')
console.info('Внимание!')

console.clear()
```
В браузерах очистка консоли может быть также выполнена с помощью инструментов разработчика.


```js
console.debug([param1, ..., paramN])
```

Выводит сообщение с уровнем логирования 'отладка' (_debug_ или _verbose_).

```js
function calc(...args) {
  console.debug('Аргументы:', args)
  return Math.max(...args)
}

calc(4, 8, 12, 2)
// Аргументы: [ 4, 8, 12, 2 ]
```

Метод `console.debug()` обычно используют для выделения отладочной информации в общем потоке сообщений консоли. B браузерах сообщения отладки могут быть скрыты с помощью инструментов разработчика.


```js
console.dir(obj)
```

Отображает объект в виде списка свойств. В отличии от других методов логирования, `console.dir()` не поддерживает никакие дополнительные текстовые сообщения.

```js
const obj = {a: { b: [1,2,3], c: {d: true}}, e: 'E'}

console.dir(obj)
// { a: { b: [ 1, 2, 3 ], c: { d: true } }, e: 'E' }

```
В браузерах этот метод позволяет отображать DOM-элементы в виде интерактивного дерева.

[Node.js](/tools/nodejs/) или [Deno](/tools/deno/) поддерживают дополнительные параметры, позволяющие изменять отображение свойств объекта:
 - depth - количество уровней вложенности свойств;
 - showHidden - флаг, отвечающий за отображение невидимых при перечислениях (non-enumerable) свойств и свойств с типом [`Symbol`](/js/symbol/)

Пример выполнения в Node.js
```js
const obj = {a: { b: [1,2,3], c: {d: true}}, e: 'E'}

console.dir(obj, {depth: 0})
// { a: [Object], e: 'E' }

```


```js
console.dirxml(element)
```

Отображает элемент XML/HTML в виде интерактивного дерева или JavaScript-объект в виде списка свойств.

При использовании в среде Node.js, результат работы метода не отличим от использования `console.log()`


```js
console.error([param1, ..., paramN])
```

Выводит сообщение с уровнем логирования 'ошибка' (_error_).
В браузерах сообщения об ошибках дополнительно отображают информацию о стеке вызовов (перечень вызванных функций)

```js
try {
  const value = 'тест'.sort()
} catch (error) {
  console.error('Ошибка:', error)
}
// Ошибка: TypeError: "тест".sort is not a function
```
Как и большинство методов логирования `console.error()` может принимать множество аргументов для формирования сообщения:

```js
function getDelta(a, b) {
  if ( a < b ) {
    console.error('Внимание! Аварийная ситуация:', 'a =', a, ', b =', b )
    return 0
  }

  return a - b
}

getDelta(2, 4)
// Внимание! Аварийная ситуация: a = 2 , b =  4
```
Метод `console.error()` применяется для выделения информации об ошибках в общем потоке сообщений консоли.


```js
console.info([param1, ..., paramN])
```

Выводит сообщение с уровнем логирования 'информация' (_info_).

Покажем на примере метода `console.info()` как быстро отобразить значение нескольких переменных, так чтобы не путаться в значениях и не тратить время на формирование сообщения. Для этого достаточно объединить их в объект:

```js
let isAuthorized = true
let hasMessages = true
let isAdmin = false

console.info({ isAuthorized, hasMessages, isAdmin })
 // { isAuthorized: true, hasMessages: true, isAdmin: false }
```
Firefox и Safari выделяют сообщения `console.info()` c помощью значка `(i)`


```js
console.log([param1, ..., paramN])
```

`console.log()` наиболее известный и часто используемый метод консоли.

В Chrome поведение методов `console.log()` и `console.info()` идентично.


```js
console.table(data, [columns])
```

Выводит информацию в табличном виде.


### `trace()`

```js
console.trace([param1, ..., paramN])
```

Выводит сведения о стэке вызовов для текущей функции. Информация о каждой функции будет включать имя функции и номер строки. Стэк вызовов может пригодится для понимания порядка выполнения программы.

```js
function func() {
  console.trace()
}

function foo() {
  func()
}

function bar() {
  foo()
}

foo()
// console.trace() стэк:
// func :2
// foo :6
// <anonymous> :13

bar()
// console.trace() стэк:
// func :2
// foo :6
// bar :10
// <anonymous> :15
```

☝️ При использовании в среде Node.js, результат работы метода будет включать информацию о вызываемых внутренних модулях.`


```js
console.warn([param1, ..., paramN])
```

Выводит сообщение с уровнем логирования 'предупреждение' (_warning_).

```js
function checkNumber(number) {
  const valid = Number.isInteger(number) && number >= 0 && number < 128
  if ( !valid ) {
    console.warn('Ожидается: 0 <= число <= 127, получено:', number)
  }

  return valid
}

checkNumber(-5)
// Ожидается: 0 <= число <= 127, получено: -5
```

Метод `console.warn()` обычно применяется для показа предупреждений и сообщений о некритичных ошибках.
