## Использование самоподписанных сертификатов

С развитием международного сообщества программистов приложения с открытым исходным кодом для многих сфер стали хорошим решением. В области применения сертификатов безопасности решение тоже не заставило себя ждать. Была создана полноценная криптографическая библиотека [OpenSSL](https://www.openssl.org/), которая позволяет не только реализовать поддержку протокола HTTPS в большинстве популярных браузеров, но и использовать самоподписанные сертификаты безопасности как для личных, так и для коммерческих проектов.

После установки библиотеки в операционной системе в виде консольной утилиты вы можете с помощью нескольких команд генерировать собственные сертификаты безопасности, управлять ими и запускать сайты, используя их. К самоподписанным сертификатам пользователи не имеют практически никакого доверия по сравнению с платными сертификатами, полученными в центрах сертификации. Однако они могут являться вполне хорошим решением для проектов открытых сообществ или внутренних утилит компаний.

Создать ключ для генерации SSL-сертификата можно командой:

```bash
openssl genrsa -des3 -out example.com.key 2048
```

Ключ `-des3` используется для того, чтобы установить пароль на сертификат при его создании. Сформировать запрос на создание сертификата можно командой:

```bash
openssl req -new -key example.com.key -out example.com.csr
```

Файл `example.com.csr`, полученный после выполнения команды, и будет сертификатом, который надо будет установить на сервере в случае настройки безопасного доступа к сайту.

После генерации сертификата его содержимое можно прочитать в красивом виде с помощью команды:

```bash
openssl req -noout -text -in example.com.csr
```

Полный список команд можно посмотреть в [официальной документации](https://www.openssl.org/docs/manmaster/man1/).
