---
title: "Атрибут `autocomplete`"
description: "Как не тратить время на заполнения форм? Доверить всё компьютеру!"
authors:
  - lenaryan
editors:
  - tachisis
keywords:
  - автозаполнение
related:
  - js/deal-with-forms
  - html/input
  - html/textarea
tags:
  - doka
---

## Кратко

Атрибут, при помощи которого форма заполняется в один клик — браузер подставит значения в соответствующие поля.

## Пример

Создадим форму, в которую пользователь будет сам вводить имя, а при заполнении поля e-mail сможет выбрать адрес почты из предложенных браузером вариантов:

```html
<form action="">
  <div>
    <label for="name">Введите имя</label>
    <input id="name" type="text">
  </div>
  <div>
    <label for="email">Электронная почта</label>
    <input id="email" type="email" autocomplete="on">
  </div>
  <button type="submit">Отправить</button>
</form>
```

## Как понять

Когда вы заполняете формы, браузер сохраняет те или иные данные — логины, пароли, адреса и e-mail. При заполнении очередной формы браузер идёт в список сохранённой информации, выуживает оттуда данные, которые требуются для этой формы, и вставляет в соответствующие поля.

## Как пишется

```html
<form autocomplete="on">...</form>
```

Атрибут `autocomplete` пишется внутри открывающего тега, и в кавычках прописывается его значение.

Кроме элемента [`<form>`](/html/form/), вы можете указать этот атрибут для любого поля, которое требует ввода данных — [`<input>`](/html/input/), принимающий на вход текст или число, [`<select>`](/html/select/) или [`<textarea>`](/html/textarea/).

В зависимости от значения атрибута `autocomplete`, будут подставляться данные разного типа. Ниже приведены возможные значения.

### Включение и выключение автозаполнения

- `off` — отключает автозаполнение.
- `on` — значение по умолчанию; разрешает автозаполнение.

### Авторизация

- `nickname` — никнейм.
- `username` — имя пользователя или название аккаунта.
- `email` — адрес электронной почты.
- `current-password` — текущий пароль пользователя.
- `new-password` — новый пароль.
- `one-time-code` — одноразовый код для верификации пользователя.

### Формы имени

- `name` — полное имя.
- `given-name` — имя (в странах, где дают два имени, это первое имя).
- `additional-name` — второе имя (для стран, где дают два имени).
- `family-name` — фамилия.
- `honorific-prefix` — звание или префикс для обращения, например, «Mrs.», «Mr.», «Miss», «Ms.», «Dr.», «Mlle.».
- `honorific-suffix` — окончание имени, например, «Jr.», «B.Sc.», «PhD.», «IV», «мл.».

### Данные банковской карты и деньги

- `cc-given-name` — имя (в странах, где дают два имени, это первое имя), как на банковской карте.
- `cc-additional-name` — второе имя, как на банковской карте (для стран, где дают два имени).
- `cc-family-name` — фамилия, как на банковской карте.
- `cc-name` — полное имя в том виде, как оно указано на банковской карте.
- `cc-csc` — код безопасности (три цифры на обороте карты).
- `cc-exp` — месяц и год окончания срока действия карты.
- `cc-exp-month` — месяц окончания срока действия карты.
- `cc-exp-year` — год окончания срока действия карты.
- `cc-number` — номер банковской карты или счёта.
- `cc-type` — платёжная система.
- `transaction-amount` — сумма перевода.
- `transaction-currency` — валюта перевода.

### Личные данные

- `bday` — полная дата рождения.
- `bday-day` — день рождения (число).
- `bday-month` — месяц рождения.
- `bday-year` — год рождения.
- `language` — язык в формате языкового тега из [списка BCP 47](https://www.iana.org/assignments/language-subtag-registry/language-subtag-registry).
- `sex` — пол или гендер.
- `organization` — название организации.
- `organization-title` — профессия или должность в организации.
- `photo` - url-адрес изображения.

### Адрес

- `address-level1` — административная единица первого уровня. Обычно это название области, региона или штата.
- `address-level2` — административная единица второго уровня. В странах с двумя уровнями это чаще всего название населённого пункта.
- `address-level3` — административная единица третьего уровня.
- `address-level4` — административная единица четвёртого уровня, если адрес её содержит.
- `address-line1`, `address-line2`, `address-line3` — отдельные строки для адресов, которые используются, если нет поля со значением `street-address`.
- `country` — код страны.
- `country-name` — страна.
- `street-address` — адрес, начиная с улицы. Не должен содержать название города, страны и индекс.
- `postal-code` — почтовый индекс.

### Телефон

- `tel` — полный номер телефона, включая код страны.
- `tel-area-code` — телефонный код региона страны.
- `tel-country-code` — телефонный код страны.
- `tel-extension` — добавочный номер.
- `tel-local` — номер телефона без кодов страны и региона.
- `tel-local-prefix` — номер локальной АТС.
- `tel-local-suffix` — номер абонента внутри сети АТС.
- `tel-national` — номер телефона без кода страны.

### Ссылки

- `impp` — адрес сервера для мессенджера, например, _xmpp:username@example.net_.
- `url` — адрес сайта.

## Подсказки

💡 Автозаполнение может быть отключено в настройках браузера.

💡 Если автозаполнение не отключено в браузере и атрибут `autocomplete` не прописан в теге, то его значение по умолчанию принимается за `on`.

💡 Если задать `autocomplete="on"` для `<form>`, то это сработает для всех вложенных элементов формы.
