---
title: "Array.find"
authors:
  - KognitivnayaBuena
tags:
  - doka
---

## Кратко

Метод массива `find` вернёт первый найденный в массиве элемент, который подходит по условию в переданной колбэк-функции. Если в массиве не найдётся ни одного подходящего элемента, то вернётся значение `undefined`.

## Пример

Опишем функцию, которая позволит определить есть ли в списке дел моё любимое занятие. Поставим в константу просмотр сериальчиков и будем проверять: если занятие из todo списка совпадает с моим хобби, то вернём его. В списке дел на завтра нет просмотра сериалов, а значит вернётся `undefined`.

```js
function isMyFavouriteHobby(element, index, array) {
  const myFavouriteHobby = "смотреть сериальчики";

  return element === myFavouriteHobby;
}

const currentToDoList = [
  "смотреть сериальчики",
  "читать книгу",
  "пить кофе",
  "гладить кота",
  "гулять",
];
const tomorrowToDoList = [
  "читать книгу",
  "пить кофе",
  "гладить кота",
  "гулять",
];

console.log(currentToDoList.find(isMyFavouriteHobby)); // Результат выполнения: смотреть сериальчики
console.log(tomorrowToDoList.find(isMyFavouriteHobby)); // Результат выполнения: undefined, не найдено
```

## Интерактивный пример

<iframe title="Работа метода массива filter" src="demos/index.html"></iframe>

## Как пишется

В метод `find` необходимо передать аргументом функцию. Функция должна возвращать булевое значение `true` или `false`. `find` вернёт первый элемент, на котором переданная функция-колбэк вернула `true`.

Чтобы получить необходимый элемент, нужно определить условие поиска. В этом нам поможет функция-предикат. Предикат — это функция, которая возвращает булевое значение.

От результата выполнения функции зависит вернёт ли `find` подходящий элемент:

- `true` — элемент проходит проверку
- `false` — элемент не проходит проверку

Опишем функцию-предикат `isEven`, которая проверяет является ли число нечётным: проверим остаток от деления на 2, и если остаток равен 1, то число нечётное. Протестируем функцию на двух наборах данных. Первый набор состоит только из чётных значений. Второй массив включает в себя нечётные значения: 17, 19, 21.

Когда мы запустим метод `find` у первого массива, то нам вернётся `undefined`, так как ни одно значение не подходит под условие. В случае со вторым набором вернётся число 17 и только оно, потому что это число первое удовлетворило значению.

```js
// если четное - вернёт false, если нечетное - true
const isEven = (element) => {
  return element % 2 === 1;
};

const onlyEvenElements = [2, 4, 8, 16, 32];
const withOddElements = [2, 4, 8, 16, 17, 19, 21];

console.log(onlyEvenElements.find(isEven)); // undefined, не найдено
console.log(withOddElements.find(isEven)); // 17
```

Функция, которую мы передаём в метод `find` , принимает три параметра:

- `element` — элемент массива в текущей итерации
- `index` — индекс текущего элемента
- `arr` — сам массив, который перебираем

В коде `isEven` мы не стали объявлять параметры `index` и `arr` потому что не используем их.

## Как это понять

Метод `find` возвращает элемент, который соответствует описанному в функции-предикате условию. Реализовать такую логику можно и через `for`, но метод `find` позволяет это сделать проще.

Ниже показан пример того, как решить задачу без `find`. Если мы уберём число 2 из массива, то функция будет возвращать undefined. Обрати внимание на то, что после того, как нужный элемент был найден, делается прерывание цикла `for`. Это написано для имитации поиска через `find`. `find` заканчивает работу как только нашёл нужный элемент. Это называется оптимизация. Не стоит тратить ресурс на то, что уже сделано и не пригодится в дальнейшем.

```js
const numbersWithTwo = [1, 2, 3, 4, 5, 6];
const numbersWithoutTwo = [1, 3, 4, 5, 6];

const findTwo = (array) => {
  for (let i = 0; i < array.length; i++) {
    if (array[i] === 2) {
      return array[i];
      break;
    }
  }

  return undefined;
};

console.log(findTwo(numbersWithTwo)); // 2
console.log(findTwo(numbersWithoutTwo)); // undefined
```

`find` позволит писать меньше кода и сделать его более понятным:

```js
const numbers = [1, 2, 3, 4, 5, 6];

const result = numbers.find(function isElementEquals2(element) {
  return element === 2;
});
console.log(result); // 2
```

Функция [`filter`](/js/array-filter) и `find` похожи между собой. Главное отличие от функции `filter` в том, что `find` возвращает первый подходящий элемент, а `filter` вернёт массив со всеми подходящими элементами.

Вариант реализации через `filter`:

```js
const isElementEquals2Or4 = (element) => {
  return (element === 2) || (element === 4);
})

const numbers = [1, 2, 3, 4, 5, 2, 6];

const resultWithFilter = numbers.filter(isElementEquals2Or4(element));
const resultWithFind = numbers.find(isElementEquals2Or4(element));

console.log(resultWithFilter); // [2, 4, 2]
console.log(resultWithFind); // 2
```
