---
title: "`counter-set`"
description: "Свойство, которое управляет точным числовым значением существующих CSS-счётчиков."
contributors:
  - solarrust
authors:
  - blueingreen68
tags:
  - doka
---

## Кратко

С помощью свойства `counter-set` можно указать конкретное числовое значение определённому счётчику.

<aside>

⚠️ Это свойство не поддерживается в браузере Safari.

</aside>

## Пример

Устанавливает числовое значение 25 для счётчика `example` на элементе [`<li>`](/html/li/):

```css
li {
  counter-set: example 25;
}
```
Например, нам нужно изменить порядок нумерации глав в оглавлении, чтобы после 3 главы шла сразу 9:

```html
<section class="table-of-contents">
  <h1 class="title">Оглавление</h1>
  <h2 class="chapter">HTML и CSS</h2>
  <h2 class="chapter">Создание стилей и таблиц стилей</h2>
  <h2 class="chapter">Селекторы: выбор форматируемых элементов</h2>
  <h2 class="chapter change-value">Механизм наследования стилей</h2>
  <h2 class="chapter">Управление сложной структурой стилей: каскад</h2>
  <h2 class="chapter">Поля, отступы, границы</h2>
</section>
```

Создаём счётчик с именем `chapter` на элементе [`<section>`](/html/section/) c начальным значением 0:

```css
.table-of-contents {
  counter-reset: chapter 0;
}
```

Увеличиваем значения счётчика `сhapter`  на элементе [`<h2>`](/html/h1-h6/) и устанавливаем конкретное числовое значение. Подставляем значение счётчика `chapter` через функцию [`counter()`](/css/counter-counters/):

```css
.chapter {
  counter-increment: chapter 1;
}

.change-value {
  counter-set: chapter 9;
}

.chapter::before {
  content: "Глава "counter(chapter) ": ";
}
```

<iframe title="Демонстрация свойства" src="demos/counter-set-example" height="600"></iframe>

## Как понять

Свойство, которое может установить точное числовое значение счётчика.

## Как пишется

Чтобы добавить точное числовое значение счётчика на элементе, в значении свойства нужно указать имя счётчика и число.

По умолчанию начальное числовое значение 0, если не указано иное.

Значение счётчика `example` на элементе `<li>` равно 0:

```css
li {
  counter-set: example;
}
```

Можно указать ключевое слово `none`, чтобы не изменять числовое значение счётчика — это значение по умолчанию.

```css
li {
  counter-set: none;
}
```

## Аргументы

Создавать новые счётчики может не только свойство [`counter-reset`](/css/counter-reset/). Представим такую ситуацию, что вы применили на элемент только свойство `counter-set` и указали в значении его свойства имя несуществующего счётчика.

```css
li {
  counter-set: new 2;
}
```

В таком случае создастся новый счётчик на элементе `<li>` с именем `new` и начальным значением 0. После создания счётчика, свойство `counter-set` начинает действовать как обычно.

Имена счётчиков чувствительны к регистру, например значения: `example` и `EXAMPLE` — это два разных, не связанных между собой счётчика.

Нельзя использовать ключевые слова: `none`, `initial`, `inherit`, `unset`, `default` в качестве названий счётчиков.

В значении свойства можно указать 1 или более счётчиков. Указываются они по порядку через пробел.

```css
li {
  counter-set: count1 -1 count2 99;
}
```


