---
title: "Влияние CSS на доступность"
description: "Какие CSS-свойства влияют на доступность сайтов для пользователей скринридеров и других вспомогательных технологий."
authors:
  - ipogorelova
contributors:
  - tatianafokina
  - skorobaeus
related:
  - a11y/screenreaders
  - a11y/content-hidden
  - css/list-style
tags:
  - article
---

## Кратко

Мы привыкли, что в структуре сайта [CSS](/css/) отвечает только за визуальное представление, а всё касающееся контента задаётся в [HTML](/html/). Однако, это не совсем так. В CSS есть свойства, способные как улучшить восприятие вашего сайта для пользователя вспомогательных технологий, так и сильно усложнить ему жизнь.

В статье разберёмся, что это за свойства и почему так происходит.

## Важные уточнения

Большая часть материала в статье посвящена влиянию CSS на скринридеры.

В Доке есть отдельная [статья про скринридеры](/a11y/screenreaders/). Здесь я только кратко процитирую, что такое скринридер.

> _Скринридер (screen reader)_ — программа, которая превращает контент интерфейсов в речь или шрифт Брайля.
>
> Скринридеры нужны людям со слепотой и слабовидящим, а также пользователям с когнитивными особенностями, которым легче воспринимать информацию на слух. Например, людям с дислексией.

Также в тексте статьи много демок. Можете протестировать их сами, чтобы не верить мне на слово. Для этого нужно установить или включить скринридер — в [статье про скринридеры](/a11y/screenreaders/#vidy-skrinriderov) есть список существующих программ для каждой операционной системы. Инструкции по скачиванию и подключению обычно есть на сайтах скринридеров.

Наконец, все демки я протестировала со скринридером NVDA в Windows в Google Chrome. Если тестируете с другим скринридером, его поведение может немного отличаться от описанного в статье.

Об основном договорились, теперь можно двигаться дальше 🙂

## Списки

Чтобы не рассматривать скучные абстрактные примеры, давайте представим, что нам нужно пойти в магазин, купить кучу всего и ничего не забыть.

В этом нам поможет приложение для покупок — именно его мы увидим во всех демках.

Первое, что нужно сделать — составить список покупок.

Допустим, в этом случае нам не важно, сколько пунктов в списке, поэтому мы используем ненумерованный список — [`<ul>`](/html/ul/).

<iframe title="Списки с маркерами и без них" src="demos/list-style-none/" height="450"></iframe>

### Свойство `list-style: none`

Первое, что мы обычно делаем с ненумерованным списком, — убираем стандартные буллиты с помощью свойства [`list-style:none`](/css/list-style/#ispolzovanie-znacheniya-none). Кажется, что на скринридер такое изменение влиять не должно, ведь оно касается только визуального представления списка. Однако на практике это не так.

У обычного списка с буллитами NVDA сначала озвучивает количество элементов в списке, а затем перед каждым элементом произносит слово «маркер». Это даёт пользователю понять, что он перешёл к следующему пункту списка. Например:

> Список из четырёх элементов. Маркер. Апельсины. Маркер. Хлеб…

У списка с `list-style: none` количество элементов произносится, но слово «маркер» опускается. Элементы списка просто зачитываются подряд:

> Список из четырёх элементов. Апельсины. Хлеб…

В случае со скринридером VoiceOver свойство `list-style: none` приведёт к ещё большей путанице. В Safari список с `list-style: none` вовсе не озвучивается как список. Мы не услышим ни количество элементов, ни слово «маркер».

Если список нумерованный ([`<ol>`](/html/ol)), то для каждого пункта списка скринридер зачитывает порядковый номер, например:

> Один. Апельсины. Два. Хлеб.

В случае с `list-style: none` этот номер игнорируется.

<aside>

🐛 В 2020 [в Safari исправили баг](https://bugs.webkit.org/show_bug.cgi?id=170179), из-за которого роль списка сбрасывалась у `<ul>`, вложенного в [`<nav>`](/html/nav/). Во всех остальных случаях семантика списка по-прежнему сбрасывается.

</aside>

### Кастомные маркеры

Получается, что совсем без маркера оставлять список как-то нехорошо. Чаще всего для списков верстают кастомные маркеры. Рассмотрим два распространённых способа это сделать.

#### Псевдоэлемент `::before`

Я хочу, чтобы список выглядел повеселее, поэтому вместо стандартного маркера вставим эмодзи канцелярской кнопки — 📌.

Это можно сделать с помощью [псевдоэлемента `::before`](/css/before/) у элемента списка [`<li>`](/html/li/):

```css
.list_emoji li::before {
  content: '📌';
  display: block;
  position: absolute;
  top: -3px;
  left: -22px;
}
```

В свойстве [`content`](/css/content/) у псевдоэлемента указано его содержимое (эмодзи кнопки), а остальные свойства помогают спозиционировать `::before` относительно элемента списка.

Посмотрим на получившийся «нарядный» список. В демке он под заголовком «`::before`».

<iframe title="Списки с кастомными маркерами" src="demos/lists-with-custom-markers/" height="450"></iframe>

А как это звучит?

Скринридер озвучивает содержимое свойства `content`, поэтому перед каждым пунктом списка мы слышим название эмодзи:

> Канцелярская кнопка. Апельсины. Канцелярская кнопка. Хлеб…

[`content`](/css/content/) — ещё одно CSS-свойство, влияющее на поведение скринридера. Его содержимое почти всегда будет зачитано, если скринридер найдёт там что-то читабельное. Это может быть текст, цифры или эмодзи.

К счастью, громоздкую конструкцию, например, с адресом ссылки на картинку, NVDA не зачитает 🙂 В этом примере скринридер пропустит значение свойства `content` и не будет его читать:

```css
.local-link::before {
  content: url("/media/examples/firefox-logo.svg");
}
```

#### Псевдоэлемент `::marker`

Ещё один вариант создания кастомных маркеров — [псевдоэлемент `::marker`](/css/marker/).

Снова глянем на демку — теперь нас интересует список с маркерами-галочками.

<iframe title="Списки с кастомными маркерами" src="demos/lists-with-custom-markers/" height="450"></iframe>

В этом случае NVDA не будет зачитывать содержимое псевдоэлемента и опустит слово «маркер» перед элементом списка. То есть, как и в примере с `list-style: none` без кастомных маркеров, снова получим:

> Список из 4 элементов. Апельсины. Хлеб…

Значит, псевдоэлемент `::marker` влияет только на внешний вид списка.

### Бонусный фан-факт

В этой демке есть ещё один интересный элемент — кнопка. Она выглядит совершенно обычно, но нам важно, что все буквы здесь капитализированы с помощью свойства [`text-transform: uppercase`](/css/text-transform/).

```css
.button-uppercase {
  text-transform: uppercase;
}
```

Оказывается, раньше VoiceOver читал капитализированный текст по буквам. Из нашей кнопки получилось бы «<!-- yaspeller ignore:start -->Д.О.Б.А.В.И.Т.Ь.П.У.Н.К.Т.<!-- yaspeller ignore:end -->» 😱

Одно время в сообществе кипели обсуждения баг это или нет, но в какой-то момент такое поведение всё-таки признали багом и исправили. Сейчас с таким столкнуться уже невозможно.

## Свойство `order`

Список собрали и теперь самое время отправляться за покупками. Допустим, в нашем магазине карточки товаров выглядят как кнопки с эмодзи и текстами.

<iframe title="Изменение порядка элементов с помощью свойства order" src="demos/flex-order-property/" height="480"></iframe>

В демке обычный блок с [`display: flex`](/css/display/#kak-pishetsya). Попробуем озвучить весь список товаров скринридером.

**Ожидание:**

> Апельсины. Молоко. Воздушный змей. Сок. Брецель. Яблоки.

**Реальность:**

> Апельсины. Яблоки. Молоко. Сок. Брецель. Воздушный змей.

Кажется, что скринридер хаотично изменил порядок товаров. Даже без озвучки при прохождении списка с помощью клавиатуры видно, что фокус как будто прыгает по случайным элементам. На самом деле это не так.

Если заглянуть в код демки, мы увидим, что элементы в HTML стоят ровно в том порядке, в каком их читает скринридер. При этом каждому из них задано свойство [`order`](/css/order/). Как раз оно и определяет их визуальный порядок.

<aside>

🔢 Свойство `order` меняет позицию элемента только в визуальном отображении. Скринридер в этом случае продолжает проходить элементы ровно в том порядке, в котором они размечены в HTML.

</aside>

## `display: table` и `display: grid`

Итак, мы закупились в магазине согласно нашего списка и получили чек с перечнем купленного.

<iframe title="Таблицы и гриды" src="demos/table-and-grid-layout/" height="840"></iframe>

Первый вариант чека — стандартная таблица, свёрстанная с помощью тега [`<table>`](/html/tables/). Она выглядит как таблица и ~~крякает~~ читается скринридером как таблица.

При чтении этой таблицы скринридер честно расскажет нам, сколько в ней строк и столбцов:

> Таблица из 4 строк и 3 столбцов.

Также для каждой ячейки будет уточнять название и номер столбца, в котором она находится:

> Продукт. Столбец 1. Апельсины. Количество. Столбец 2. 1 килограмм.

А ещё при переходе на новую строку озвучит номер строки:

> Строка 3. Продукт. Столбец 1. Молоко.

Скринридеры прекрасно работают с таблицами, поэтому здесь никаких вопросов — всё читается так, как мы ожидали. Но верстать таблицы мало кто любит. А что, если сверстать то же самое, но с помощью [`display: grid`](/css/grid-guide/)?

Посмотрим на второй вариант чека. Визуально всё выглядит почти в точности так же, как и обычная таблица. Но внутри теперь не семантический тег `<table>`, а обычные [`<div>`](/html/div/) и [`<p>`](/html/p/). Ожидаемо такой компонент не будет читаться как таблица. В итоге мы услышим простое озвучивание контента блоков:

> Продукт. Количество. Цена. Апельсины. 1 килограмм.

Окей, у таблицы есть свойство `display: table`. Может, всё дело в нём? Попробуем сверстать псевдо-таблицу с помощью обычных `<div>`, но зададим блоку-обёртке `display: table`. В демке это первый вариант с заголовком «Таблица и `display: table`».

<iframe title="Таблицы и гриды" src="demos/table-with-grid-layout/" height="840"></iframe>

Увы, скринридер всё ещё не считает это таблицей и снова читает только контент внутри блоков в ожидаемом нами порядке:

> Продукт. Количество. Цена. Апельсины. 1 килограмм.

Продолжим экспериментировать и теперь навесим свойство `display: grid` на настоящую семантическую таблицу. Зачем? Во-первых, почему бы и нет. А во-вторых, чтобы проверить утверждение, которое встречалось мне в нескольких статьях. В этом случае свойство `display: grid` должно сломать семантику таблицы.

Проверим на практике. Вторая таблица с заголовком «Контейнеры и `display: grid`» из демки свёрстана как таблица с `display: grid` у тега `<table>`.

На удивление, NVDA справился с такой путаницей отлично. Он прочитал элемент как настоящую таблицу и озвучил все строки и столбцы. Однако стоит помнить, что другие скринридеры могут повести себя в такой ситуации совершенно непредсказуемо. Это значит, что таких сюжетных поворотов в вёрстке лучше избегать 🙂

## `display: contents`

`contents` — это значение свойства `display` с пока что частичной поддержкой браузерами, благодаря которому можно напрямую применять стили к дочерним элементам внутри контейнера. Звучит как магия, но есть одно «но». Все элементы внутри контейнера с `display: contents` теряют свою семантику.

```css
.container {
  display: contents;
}
```

Как видим код мы:

```html
<div class="container">
  <p>
    Наша замечательна рассылка лучшая рассылка
    среди всех рассылок.
  </p>
  <button>Подписаться на рассылку</button>
</div>
```

Как видят код скринридеры:

```html
<span>
  Наша замечательна рассылка лучшая рассылка
  среди всех рассылок.
</span>
<span>Подписаться на рассылку</span>
```

Сделаем скидку на то, что это пока что относительно новое значение `display`, но лучше не использовать его до того, как баг с потерей семантики починят в браузерах.

## Как спрятать содержимое?

Есть много способов скрыть контент страницы, но не все из них скрывают контент одновременно и для зрячих пользователей, и для пользователей скринридеров.

В Доке есть отдельная [статья «Как скрыть содержимое от скринридеров»](/a11y/content-hidden/). В ней подробно описаны все способы скрытия и показа содержимого. Например, только визуально, только для скринридеров или всё вместе. Поэтому здесь я только кратко процитирую описание CSS-свойств, которые _заставят скринридер замолчать_ 😈

- [`width: 0px`](/css/width/) и [`height: 0px`](/css/height/) удаляют элементы из потока страницы, поэтому скринридеры их не прочитают. Не работает с NVDA. Он по-прежнему будет читать такие элементы.
- [`visibility: hidden`](/css/visibility/) скрывает содержимое тега, но оставляет элемент в обычном потоке страницы таким образом, что он по-прежнему занимает место.
- `display: none` полностью удаляет элемент из документа. Он не занимает места, хотя всё ещё находится в исходном HTML-коде.

Не используйте эти CSS-стили, если хотите, чтобы содержимое читалось программой чтения с экрана.

<aside>

👓 Помните, что опыт незрячего пользователя не должен отличаться от опыта зрячего. Это важно для пользователей с частичными нарушениями зрения, которые используют скринридер не всё время, а только в некоторых ситуациях.

</aside>

## Анимации и `prefers-reduced-motion`

Ура, кажется, мы всё купили и теперь можем посмотреть на красивый экран с анимацией 🎉

<iframe title="Управление анимацией с помощью prefers-reduced-motion" src="demos/prefers-reduced-motion/" height="300"></iframe>

Однако, на доступном сайте должна быть возможность отключить анимацию, если пользователю это важно. Такое поведение описано в одном из требований [WCAG 2 (Web Content Accessibility Guidelines 2)](https://www.w3.org/WAI/standards-guidelines/wcag/) — [2.3.3. Анимация при взаимодействии](https://www.w3.org/WAI/WCAG21/Understanding/animation-from-interactions).

У [CSS-директивы `@media`](/css/media/) есть значение, которое позволяет влиять на анимации в зависимости от настроек системы пользователя — `prefers-reduced-motion`. Если в операционной системе пользователя отключена анимация, то на сайте будет выполнен CSS-код внутри директивы.

Например, в этом коде анимация в `prefers-reduced-motion` выключена совсем:

```css
.animated-element {
  animation: rotation 1.6s infinite;
}

@media (prefers-reduced-motion) {
  .animated-element {
    animation: none;
  }
}
```

В демке уже написаны стили, отключающие анимацию при `prefers-reduced-motion`. Это можно проверить, отключив отображение анимации у себя на компьютере или смартфоне в настройках системы.

- Для Windows: Параметры → Специальные возможности → Другие параметры → Воспроизводить анимацию в Windows.
- Для macOS: Системные настройки → Универсальный доступ → Монитор → Уменьшить движение.
- Для Linux: Настройки → Специальные возможности → Разрешить анимацию.
- Для iOS: Настройки → Универсальный доступ → Движение → Уменьшение движения.
- Для Android: Настройки → Специальные возможности → Экран → Удалить анимации.

Если ваш браузер — Google Chrome, то можно имитировать эту настройку в инструменте разработчика: «Другие инструменты» (More tools) → вкладка «Отрисовка» (Rendering) → «Эмулировать медиафункцию CSS prefers-reduce-motion» (Emulate CSS media feature prefers-reduce-motion).

При активированном режиме «уменьшенной анимации» хлопушка в демке не должна двигаться. При отключении этого режима она начнёт двигаться снова.

Кстати, в Доке уже есть [материал о `prefers-reduced-motion`](/a11y/prefers-reduced-motion/).

## Почему стили влияют на доступность?

Как скринридер решает, какие элементы он будет читать, а какие пропустит?

Дело в том, что скринридер читает не просто контент страницы или её разметку, а общается с браузером при помощи _Accessibility API (Accessibility Application Programming Interface)_.

Accessibility API передаёт скринридеру данные о странице в виде _дерева доступности (accessibility tree)_. Оно похоже на [DOM-дерево](/js/dom/#iz-chego-sostoit-dom), но состоит из _доступных объектов (accessible object)_. То есть, именно Accessibility API превращает разметку страницы в «сценарий чтения». Как этот сценарий будет выглядеть зависит от многих факторов. Например, от семантической разметки и используемых CSS-свойств.

<aside>

🌳 Дерево доступности не полностью копирует DOM-дерево. Например, в него не попадают скрытые элементы с `display: none`, `visibility: hidden`, [атрибутом `hidden`](/html/hidden/) или декоративные `<div>`.

</aside>

Более подробно про дерево доступности можно почитать в [статье о скринридерах](/a11y/screenreaders/).

## Выводы

CSS тоже может влиять на то, как контент страницы будет прочитан скринридером.

- Свойство `list-style: none` превращает семантический список в обычный перечень элементов. Скринридер не скажет сколько элементов в списке и не будет обозначать каждый новый элемент словом «маркер» в случае с `<ul>` или порядковым номером элемента в случае с `<ol>`.
- Содержимое псевдоэлементов `::before` и `::after` зачитывается скринридером. Если внутри свойства `content` ссылка (например, на картинку), он её не прочитает.
- Содержимое псевдоэлемента `::marker` невидимо для скринридера, но список с таким псевдоэлементом всё равно не читается как список, если ему задан `list-style: none`.
- Свойство `order` меняет порядок элементов только визуально. Скринридер будет читать элементы в том порядке, в котором они расположены в разметке.
- `display: table` не сделает для скринридера таблицу из обычных `<div>`-контейнеров. `display: grid` у `<table>` вовсе может сломать всю семантику для некоторых скринридеров.
- `display: none` и `visibility: hidden` позволяют скрыть контент как визуально, так и от скринридеров. `width: 0px` и `height: 0px` тоже скрывают контент, но не для всех скринридеров. Например, NVDA прочитает блок, спрятанный таким образом.
- С помощью директивы `@media` со значением `prefers-reduced-motion` можно предоставить фолбэк-стили на случай, если у пользователя в системе выключена анимация.

Сложно заранее представить, как скринридер озвучит интерфейс, даже если прочитали кучу статей о вспомогательных технологиях и, кажется, знаете уже все подводные камни. Единственный способ проверить как _действительно_ звучит содержимое — сесть и протестировать его с любым скринридером вручную. Это всегда полезно, а часто ещё и довольно весело.

Узнать больше об особенностях влияния CSS на скринридеры можно в этих статьях:

- [CSS Can Influence Screenreaders](https://benmyers.dev/blog/css-can-influence-screenreaders/).
- [The effect of CSS on screen readers](https://uselessdivs.com/blog/the-effect-of-css-on-screen-readers/).
- [Super short note on CSS text (again)](https://html5accessibility.com/stuff/2021/11/04/super-short-note-on-css-text-again/).
- [Modern CSS Upgrades To Improve Accessibility](https://moderncss.dev/modern-css-upgrades-to-improve-accessibility/).
- [`display: contents` considered harmful](https://ericwbailey.website/published/display-contents-considered-harmful/).
