---
title: "document.forms"
description: "Возвращает живой список всеx форм, которые есть на странице."
authors:
  - vchychuzhko
keywords:
  - document
  - forms
  - форма
tags:
  - doka
---

## Кратко

Поле объекта `document`, которое хранит коллекцию всех элементов [`<form>`](/html/form) содержащихся на текущей странице.

## Как пишется

Вызывается обращением к полю объекта `document`. Например, вот так можно получить коллекцию всех форм:

```js
const collection = document.forms;
```

## Как пользоваться

В результате обращения к полю, мы получим коллекцию [HTMLCollection](/js/htmlcollection-and-nodelist), которая очень напоминает массив, но позволяет также обращаться к элементам по их имени или идентификатору.

К примеру, формы, которым указаны атрибуты `id` или `name` доступны по значениях этих атрибутом. В остальных случаях, доступ производится по порядку их описания на странице:

```js
document.forms[0] // первая форма на странице
document.forms['myFormId'] // форма с атрибутом id="myFormId"
document.forms['myFormName'] // форма с атрибутом name="myFormName"
```

По коллекции также можно пройтись методами предусмотренными для массивов, но сперва необходимо обвернуть её в метод [`Array.from()`](/js/array-from):

```js
Array.from(document.forms).forEach(...);
```

В случае же, если элементов `<form>` на странице нет, коллекция по-прежнему будет доступной, просто её длинна при этом будет равна нулю.

<aside>

💡 По аналогии со свойством массивов, можно получить общее количество форм на странице запросив значение длины коллекции:

```js
document.forms.length
```

</aside>

### Элементы формы и полей

Сами же элементы коллекции имеют тип `HTMLFormElement` и фактически являются ссылками на соответствующие элементы форм на странице.

Работа с формой и её полями в данном случае ничем не отличается, как если бы взаимодействие происходило с DOM-элементом формы полученным по селектору. Читайте подробнее об этом в статье «[Работа с формами](/js/deal-with-forms#sobiraem-dannye-iz-formy)»

## Пример

Создадим три формы на одной странице: форму для применения промокода, поле для подписки на рассылку, и авторизация с помощью номера телефона:

```html
<form>
  <label for="promocode">Промокод</label>
  <input id="promocode" type="text" name="promocode" placeholder="WIN-1234" required>
  <button type="submit">Применить</button>
</form>
...
<form id="subscriptionFormId">
  <label for="email">Почта</label>
  <input id="email" type="email" name="email" placeholder="email@example.com" required>
  <button type="submit">Подписаться</button>
</form>
...
<form id="loginFormId" name="loginFormName">
  <label for="phone">Ваш номер</label>
  <input id="phone" type="tel" name="phone" placeholder="776-2323" required>
  <button type="submit">Отправить код подтверждения</button>
</form>
```

### Доступ к формам

Первая форма опознавательных атрибутов не имеет, соответственно, единственный способ обращения к ней - через её индекс в коллекции:

```js
document.forms[0] // Счет как и в массивах начинается с нуля
```

У второй формы проставлен атрибут `id`, а значит обращаться к ней можно и по нему:

```js
document.forms['subscriptionFormId']
document.forms.subscriptionFormId // Или так
```

Для третьей же формы у нас появляется возможность использовать ещё и имя, указанное в атрибуте `name`:

```js
document.forms['loginFormName']
document.forms.loginFormName // Или так
```

<aside>

💡 Важно отметить, что имя и идентификатор не конфликтуют, позволяя обращаться к форме обоими способами.

</aside>

### Взаимодействие с полями

Если же говорить про сами поля формы, то например, чтобы получить значение номера в форме логина, мы напишем:

```js
const phone = document.forms.loginFormName.phone.value;
```

Выключим кнопку отправки для промокода:

```js
document.forms[0].querySelector('[type="submit"]').disabled = true;;
```

Или даже вызовем интерактивную валидацию формы подписки:

```js
document.forms.subscriptionFormId.reportValidity();
```

Другими словами, в наше распоряжение попадает «[DOM-элемент](/js/element)» формы со всеми доступными методами, свойствами и полями.

## Как это понять

Все элементы `<form>` на странице отслеживаются браузером в реальном времени и доступны в специальном поле объекта `document`. В любой момент, из любого нашего скрипта, независимо от контекста.

Благодаря чему мы получаем ещё один вариант взаимодействия с формами в обход использования любых селекторов.

При чём, доступ возможен не только по их имени или идентификатору, но мы и вовсе можем пройтись по всех формах циклом. Что может быть полезно для глобальных операций на странице. Например, для сбора аналитики или отключения отправки форм из-за потери связи с сервером.

Ещё один плюсик в копилку использования тэга `<form>` 🙂

## Подсказки

💡 Коллекция является доступной только для чтения. Любые попытки что-то добавить или переопределить не будут иметь эффекта.

💡 В коллекции хранятся все формы страницы, но лишь к тем, у которых прописан атрибут `name` или `id`, можно обращаться по имени или идентификатору соответственно.

💡 Формы, которым указывается атрибут `name`, также попадают и в сам объект `document`. В таком случае, к ним можно обращаться и напрямую, в обход коллекции всех форм: `document.myFormName`.
