---
title: "`.lastIndexOf()`"
description: "Ищет последнее вхождение элемента в массиве или подстроки в строке и возвращает индекс найденного элемента."
authors:
  - eshevlyakova
related:
  - js/index-of/
  - js/array-find-index
  - js/language-versions
tags:
  - doka
---

## Кратко

Метод `lastIndexOf()` служит для поиска индекса последнего элемента. Он определён для [массивов](/js/arrays/) и [строк](/js/string/).

При вызове этого метода нужно передать элемент, который вы хотите найти в массиве/строке. Метод вернёт индекс последнего вхождения этого элемента в массиве. Если элемент не найден, то метод вернёт -1.

Что касается строки, то `lastIndexOf()` работает аналогично. Он возвращает индекс последнего вхождения указанного символа или подстроки в строке или -1, если символ или подстрока не найдены.

Он работает аналогично методу [`Array.indexOf()`](/js/index-of/), но начинает поиск с конца массива.

## Как пишется

Синтаксис метода выглядит так:

```js
arr.lastIndexOf(searchElement[, fromIndex])
```
- `searchElement` - элемент, который нужно найти в массиве.
- `fromIndex` (необязательный) - индекс, начиная с которого нужно начать поиск. Если не указан, поиск будет осуществляться с конца массива.

## Как понять

Метод `lastIndexOf()` ищет элементы в массиве справа налево. Если элемент найден, метод вернёт его индекс. Поиск будет включать элемент с этим индексом. Если элемент не найден, метод вернёт -1.

Вот пример использования метода в массиве:

```js
const arr = [2, 5, 9, 2];
console.log(arr.lastIndexOf(2));
// 3
console.log(arr.lastIndexOf(7));
// -1
```

Мы также можем указать параметр `fromIndex` для начала поиска с определённого индекса:

```js
let str = "Hello, world!";
let index = str.lastIndexOf("l", 9);
console.log(index); // 3
```
В этом примере мы ищем символ `l` в строке `Hello, world!`, начиная с индекса 9 (включительно). Метод `lastIndexOf()` возвращает индекс последнего вхождения символа `l`, который равен 3.

_Для строк_: работает так же, как с массивами, но можно искать не только буквы в строке, но и подстроки.
