---
title: "`font-size`"
authors:
  - doka-dog
contributors:
  - solarrust
  - skorobaeus
keywords:
  - размер шрифта
  - размер текста
tags:
  - doka
---

## Кратко

Используй это свойство, чтобы задать размер текста.

## Примеры

Размер шрифта в абзаце будет равен 14 пикселям:

```css
p {
  font-size: 14px;
}
```

## Как пишется

Вот какие значения можно задать:

- `em` — относительная единица, которая определяется по родительскому элементу. `1em` — это стандартный размер текста, который установлен в браузере. Обычно он равен `16px`. Соответственно, `2em` будут равны `32px`, а `0.5em` — `8px`. Если задаёшь `font-size` внутри другого элемента, то `em` будет рассчитан относительно этого элемента.
- `rem` — работает похожим образом, что `em`, но в этом случае размер шрифта зависит не от родительского элемента, а от корневого `html` элемента. Другими словами, так можно не зависеть от размера родительского элемента.
- `%` — значение в процентах, например 80%. Работает похожим образом, что и единица `em`. За 100% берётся размер текста в родительском элементе. Значение может быть только положительным.
- `px` — можно задать значение в пикселях, когда важно, чтобы шрифт всегда был одного конкретного размера, вне зависимости от браузера и настроек устройства. Это не всегда лучший вариант, потому что, например, пользователи, которые плохо видят и используют крупные шрифты, не смогут увеличить текст в своём браузере.
- `xx-small`, `x-small`, `small`, `medium`, `large`, `x-large`, `xx-large` — абсолютные значения, которые зависят от настроек браузера и операционной системы. Обычно не используют.
- `larger`, `smaller` — больший или меньший размер шрифта относительно родительского элемента. Обычно не используют.

## Ещё примеры

Значение в `em` высчитывается относительно текущего шрифта. Поэтому дочерняя строка в 1.5 раза больше, чем родительская.

```html
<div class="parent">
  Размер этого текста в 1.5 раза больше, чем стандартный размер вашего браузера,
  <span class="child">
    а этот текст в 1.5 раза больше, чем в родительском контейнере.
  </span>
</div>
```

```css
.parent {
  font-size: 1.5em;
}

.child {
  font-size: 1.5em;
}
```

<iframe title="Размер шрифта в em" src="demos/em/" height="276"></iframe>

А вот как сочетается значение `em`, когда родительский элемент задан в процентах.

Очень часто можно встретить ситуацию, когда размер шрифта у `html` равен `62.5%`. Это _магическое число_ появилось не просто так. Всё дело в том, что стандартный размер шрифта в браузере — 16 пикселей. А 62.5% от него равно 10 пикселям. Что крайне удобно для расчётов.

```html
<div>
  <span>
    Здесь основной текст такой же, как в стандартных настройках браузера,
    <span>а эта фраза в 1.6 раз больше, чем основной текст</span>.
  </span>
</div>
```

Теперь 1em будет равен 10px (62.5% от 16), а размер шрифта `<span>` будет 10 * 1.6 = 16px:

```css
html {
  font-size: 62.5%;
}

span {
  font-size: 1.6em;
}
```

<iframe title="Размер шрифта в em" src="demos/em-2/" height="222"></iframe>

Пример, где размер шрифта не зависит от родительского элемента, потому что мы задали его в `rem`.

```html
<span>
  Теперь один контейнер находится <span>внутри другого</span>, но относительный
  размер текста больше не зависит от родительского элемента.
</span>
```

Размер 1em равен 16px, как в стандартных настройках браузера:

```css
html {
  font-size: 100%;
}

span {
  font-size: 2rem;
}
```

<iframe title="Размер шрифта в rem" src="demos/rem/" height="268"></iframe>

И ещё три примера, как можно задать размер шрифта.

Текст параграфа будет очень большим:

```css
p {
  font-size: xx-large;
}
```

Заголовок `<h1>` будет в 2.5 раза больше, чем текст вокруг него:

```css
h1 {
  font-size: 250%;
}
```

Размер текста внутри тега `<span>` будет равен 16px, независимо ни от чего:

```css
span {
  font-size: 16px;
}
```

## Подсказки

💡 Если не задать никакое значение `font-size`, то браузер использует размер по умолчанию. Обычно это `16px`.

💡 У `font-size` не бывает отрицательных значений.

💡 Размер шрифта наследуется.
