---
title: "`navigation`"
description: "Как добавить ориентир для навигации с помощью WAI-ARIA."
authors:
  - katokdoescode
contributors:
  - tatianafokina
  - skorobaeus
keywords:
  - a11y
  - доступность
  - landmark role
  - ARIA role
  - landmark
related:
  - a11y/aria-intro
  - a11y/aria-roles
  - html/nav
tags:
  - doka
---

## Кратко

[ARIA-роль ориентира](/a11y/aria-roles/#roli-orientirov), которая определяет область с навигацией по сайту.

Роль `navigation` есть у [`<nav>`](/html/nav/) по умолчанию.

## Пример

```html
<div role="navigation">
  <ul>
    <li>
      <a href="#tapirs-life">Где обитают тапиры</a>
    </li>
    <li>
      <a href="#tapirs-food">Как питаются тапиры</a>
    </li>
  </ul>
</div>
```

<iframe title="Навигация с явной ролью" src="demos/basic-example/" height="400px"></iframe>

[Скринридеры](/a11y/screenreaders/) прочитают демку примерно так: «Навигация, ориентир. Список, три пункта». Также пользователи смогут переместиться к навигации через специальный список со всеми ориентирами.

## Как пишется

Добавьте к тегу `role="navigation"`. Лучше, чтобы это были семантически нейтральные [`<div>`](/html/div/) или [`<span>`](/html/span/). Одно из [правил использования ARIA](/a11y/aria-intro/#pravila-ispolzovaniya) — не перезаписывать роли без необходимости.

Элемент с ролью `navigation` содержит другие элементы для навигации по текущему документу или те, которые ссылаются на другие документы. Обычно для этого используют [ссылки](/html/a/).

В большинстве случаев лучше использовать `<nav>` вместо роли `navigation`.

Если на странице несколько `<nav>` или элементов с ролью `navigation`, каждому стоит задать своё уникальное имя с помощью [`aria-label`](/a11y/aria-label/). Однако, когда на странице несколько навигаций с одинаковым набором ссылок, задайте им одинаковое имя. Когда на странице две навигации с одинаковым именем, пользователь поймёт, что в них одинаковые ссылки и можно выбрать любую.

Для элемента с ролью `navigation` можно использовать все [глобальные ARIA-атрибуты](/a11y/aria-attrs/#globalnye-atributy).

## Как понять

Роль `navigation` создаёт ориентир на странице. Это значит, что пользователи [скринридеров](/a11y/screenreaders/) могут быстро переместиться к этой части страницы с помощью горячих клавиш или через меню с ориентирами.
