---
title — "`touch-action`"
description — ""
authors —
  - doka-dog
tags —
  - doka
  - placeholder
---

## Кратко

Свойство `touch-action` позволяет контролировать то, как с элементом можно взаимодействовать на сенсорных экранах.

## Как пишется

- `none` — запрещает все типы взаимодействий. Можно обрабатывать события при помощи JavaScript.
- `auto` — разрешает все типы взаимодействия (значение по умолчанию).
- `manipulation` — элемент можно панарамировать и зазумить щипком. Это сокращение для комбинации `pan-x pan-y pinch-zoom`. Остальные нестандартные жесты запрещены.
- `pan-x` — элемент можно панорамировать по оси _x_ с помощью одного пальца. Это сокращение для значений `pan-left` и `pan-right`. Может использоваться в сочетании с `pan-y`, `pan-up`, `pan-down` и `pinch-zoom`.
- `pan-y` — элемент можно панорамировать по оси _y_ с помощью одного пальца. Это сокращение для значений p`an-up` и `pan-down`. Может использоваться в сочетании с `pan-x`, `pan-left`, `pan-right` и `pinch-zoom`.
- `pan-left` (эксперимент) — элемент можно панарамировать только если начать движение от левого края.
- `pan-right` (эксперимент) — элемент можно панарамировать только если начать движение от правого края.
- `pan-down` (эксперимент) — элемент можно панарамировать только если начать движение снизу вверх.
- `pan-up` (эксперимент) — элемент можно панарамировать только если начать движение сверху вниз.
- `pinch-zoom` — элемент можно зазумить щипком. Можно совместить с `pan-x`, `pan-left`, `pan-right`, `pan-y`, `pan-up`, `pan-down`.

