Вопрос в такой постановке не имеет однозначного ответа.

Прежде всего вспомним, какие типы языков, в зависимости от способа трансляции (компиляции) исходного кода в машинный код, бывают:

- компилируемые;
- интерпретируемые.

У компилируемого языка этап трансляции исходного кода происходит до выполнения. Это требует анализа всей написанной программы целиком, однако позволяет выявить многие ошибки. К таким языкам относятся C, C++, Go.

У интерпретируемых языков трансляция происходит «на лету» (строка за строкой). Такой подход обеспечивает дополнительную гибкость и динамические изменения на этапе выполнения и требует меньше времени для старта. К интерпретируемым языкам относят «скриптовые» языки: Perl, VBScript, PHP.

JavaScript иногда называют интерпретируемым, что верно лишь отчасти. Например, если мы сделали опечатку в названии константы, программа выполнится до строки с ошибкой:

```js
const a = 0
console.log("1-ая строка выполнена")
console.log(a2)

// 1-ая строка выполнена
// console.log(a2)
//          ^
// ReferenceError: a2 is not defined
```

В то же время JavaScript нельзя назвать интерпретируемым.

Попытаемся выполнить программу, содержащую синтаксическую ошибку во второй строке:

```js
console.log("1-ая строка выполнена")
console.log("2-ая строка содержит ошибку"")

// SyntaxError: Invalid or unexpected token
```

Можно было ожидать, что сначала выполнится первая строка, а затем выведется сообщение об ошибке, но при выполнении получаем только сообщение об ошибке (текст сообщения зависит от движка, в примере приведён результат работы в Node.js).

Ещё один пример, опровергающий построчную интерпретацию исходного кода в JavaScript — «поднятие» ([hoisting](/js/closures/#podnyatie-peremennyh-hoisting)) при объявлении функций:

```js
praise("Пушкин")
// Ай да, Пушкин!

function praise(name) {
  console.log(`Ай да, ${name}!`)
}
```

Современные движки JavaScript используют JIT (just-in-time) компиляцию - подход, позволяющий оптимизировать код. Говоря простым языком, идея заключается в наблюдении за тем, сколько раз выполняется определённая часть кода и какие типы данных при этом используются.
На первом этапе используется интерпретатор. Если какая-то часть кода, например функция, выполняется многократно, то для неё будет использована компиляция и попытка оптимизации.

Подводя итог, можно сказать, что JavaScript не относится полностью ни к компилируемым, ни к интерпретируемым языкам.
