---
title: "`Date`"
description: "Объект для манипуляции с датой и временем."
authors:
  - kseniaSs
related:
  - js/math
  - js/oop
  - js/how-to-test-and-why
tags:
  - doka
---

## Кратко

`Date` — класс для работы со временем. В основном используется для отображения и вычисления.

Время отображается в двух форматах:
1) UTC — время по Гринвичу;
2) В текущей часовой зоне (например, UTC+3 для Москвы).

Поэтому часть методов для взаимодействия со временем имеют два формата — для UTC и для текущей часовой зоны.

<aside>

🧐 Часовая зона или часовой пояс — правильный перевод английского _timezone_. В русскоязычной разработке также часто говорят _<!-- yaspeller ignore:start -->таймзона<!-- yaspeller ignore:end -->_.

</aside>

## Как понять

Класс `Date` используется для отображения даты в различных форматах. Там, где нужно находить разницу между датами, `Date` тоже прекрасно справится.

## Пример

Создадим новый экземпляр даты:

```js
const currentDate = new Date('August 14, 2022 14:15:30')
```

Получаем различные части даты:

```js
console.log(currentDate.getDay())
// 0

console.log(currentDate.getHours())
// 14

console.log(currentDate.getTime())
// 1660475730000

console.log(currentDate.getFullYear())
// 2022

console.log(currentDate.toISOString())
// 2022-08-14T11:15:30.000Z
```

<aside>

💡 Установленная дата и метод `toISOString()` имеют разные значения из-за часовой зоны автора текста.

</aside>

Установим новую дату:

```js
currentDate.setMonth(0, 1)

console.log(currentDate.toLocaleDateString())
// 01.01.2022
```

Также можно создавать дату в формате UTC:

```js
const utcDate = new Date(Date.UTC(2022, 8, 14, 14, 15, 30))

console.log(utcDate.toISOString())
// 2022-09-14T14:15:30.000Z
```

## Как пишется

`Date` может немного запутать, часть параметров начинают отчёт с нуля, а часть с 1.

Например, при установке месяца, отчёт идёт с 0, где 0 — это январь. При выводе дня недели возвращаемое значение также начинается с 0 и означает воскресенье.

Исключением из этого правила являются параметры, связанные с годом и днём месяца (первое число месяца — 1).

### Основные методы

#### Создание

Создать новый экземпляр класса можно несколькими способами:

- `new Date()` создаёт экземпляр `Date` с текущей датой и временем.

- `new Date(значение)` создаёт `Date` с переданным значением времени. Значение должно быть в формате, который распознается методом `Date.parse()`, то есть быть совместимым с [IETF RFC 2822](https://www.rfc-editor.org/rfc/rfc2822#page-14) или с [ISO8601](https://es5.javascript.ru/x15.9.html#x15.9.1.15).

- `new Date(год, месяц, день, часы, минуты, секунды, миллисекунды)` создаёт класс `Date` в местной часовой зоне. Год и месяц являются обязательными параметрами. Остальные параметры, начиная с часов, будут по умолчанию равны 0, а день — 1.

- `new Date(миллисекунды)` создаёт `Date` со временем в миллисекундах. Количество миллисекунд измеряется с 1 января 1970 года UTC.

```js
const millisecondsDate = new Date(120000)

console.log(millisecondsDate.toISOString())
// 1970-01-01T00:02:00.000Z
```

<aside>

💡 Дата 1 января 1970 года досталась нам в наследство от UNIX. Именно в 1970 году началась разработка этой системы. Это время называется POSIX временем, Unix временем или Unix timestamp.

</aside>

#### Получение значений

- `getFullYear()` — возвращает год;
- `getMonth()` — возвращает месяц с 0 до 11;
- `getDate()` — возвращает день месяца с 1 до 31;
- `getDay()` — возвращает порядковый номер дня недели с 0 до 6;
- `getHours()` — возвращает часы с 0 до 23;
- `getMinutes()` - возвращает минуты от 0 до 59;
- `getSeconds()` - возвращает секунды от 0 до 59;
- `getMilliseconds()` - возвращает миллисекунды от 0 до 999.

Все вышеперечисленные методы возвращают значения для текущей часовой зоны. Если необходимо вернуть время по Гринвичу, то нужно в метод добавить UTC: `getUTCFullYear()`, `getUTCMonth()`, `getUTCDate()`, `getUTCDay()`, `getUTCHours()`, `getUTCMinutes()`,
`getUTCSeconds()`, `getUTCMilliseconds()`.

Есть два метода, которые не привязаны к часовой зоне:

- `getTime()` возвращает значение в миллисекундах, прошедших с 1 января 1970 года, соответствующее указанной дате по UTC.

```js
const currentDate = new Date(2022, 11)

console.log(currentDate.toISOString())
// 2022-11-30T21:00:00.000Z

console.log(currentDate.getTime())
// 1672520400000
```

- `getTimezoneOffset()` возвращает смещение в минутах между текущей часовой зоной и UTC.

```js
const currentDate = new Date()

console.log(currentDate.getTimezoneOffset())
// -180
```

#### Установка значений

Также, как и с получением значений, у многих методов есть присваивание значений в локальной часовой зоне и UTC. Для локальной:

- `setFullYear(год, месяц, день)` устанавливает год, значения месяца и дня необязательны.
- `setMonth(месяц, день)` устанавливает месяц, передавать день необязательно.
- `setDate(день)` устанавливает день месяца.
- `setHours(часы, минуты, секунды, миллисекунды)` устанавливает часы. Значения минут, секунд, миллисекунд необязательны.
- `setMinutes(минуты, секунды, миллисекунды)` - устанавливает минуты. Секунды и миллисекунды необязательны.
- `setSeconds(секунды, миллисекунды)` устанавливает секунды. Миллисекунды передавать необязательно.
- `setMilliseconds(миллисекунды)` - устанавливает миллисекунды.

Для UTC аналогичные методы, только добавляем UTC после set. Например, `setUTCMilliseconds(миллисекунды)`.

И метод, который относится только к UTC:

- `setTime(значение)` устанавливает значение, которое равно количеству миллисекунд, прошедших с 1 января 1970 года.

#### Разбор даты

Метод `Date.parse(значение)` используется для разбора (ещё говорят _парсинга_) строкового представления даты. Возвращает значение, равное количеству миллисекунд, прошедших с 1 января 1970 года.

Переданное значение должно быть совместимым с [IETF RFC 2822](https://www.rfc-editor.org/rfc/rfc2822#page-14) или с [ISO8601](https://es5.javascript.ru/x15.9.html#x15.9.1.15).

```js
console.log(Date.parse('2022-11-30T21:00:00.000Z'))
// 1669842000000
```

<aside>

⚠️ В некоторых браузерах, метод `Date.parse()` может вернуть результат в миллисекундах, даже если введённое значение, не является совместимым с форматами. Поэтому, если вы не уверены в формате поданного значения, стоит проверить вывод во всех необходимых браузерах.

</aside>

#### Форматирование даты

Для отображения `Date` в различных форматах существует метод `toLocaleDateString(локаль, опции)`.

Локаль — это необязательный параметр, который является строкой или массивом строк с языковой меткой [BCP 47](https://en.wikipedia.org/wiki/IETF_language_tag). Например, `en-US` или `de-DE`. Локаль хранит региональные настройки о формате дат, номеров, адресов.

Опции — необязательный параметр с объектом настроек. Доступные свойства:

- `localeMatcher` — алгоритм поиска локали, используется для выбора подходящей локали. Принимает значения [`lookup`](https://tc39.es/ecma402/#sec-lookupsupportedlocales) или [`best fit`](https://tc39.es/ecma402/#sec-bestfitsupportedlocales). По умолчанию `best fit`.

- `timeZone` — значение используемого часовой зоны. Все браузеры должны принимать значение `UTC`, значение по умолчанию равно значению часовой зоны среды выполнения. Формат принимаемого значения может различаться в различных браузерах.

- `hour12` — значение, которое определяет, использовать ли 12-часовой формат вывода. Принимает `true` или `false`.

- `formatMatcher` — алгоритм поиска формата, используется для выбора формата отображения. Принимает значения [`basic`](https://402.ecma-international.org/1.0/#BasicFormatMatcher) или [`best fit`](https://tc39.es/ecma402/#sec-bestfitformatmatcher). По умолчанию `best fit`.

- `timeZoneName` — формат названия часовой зоны. Принимает `long` или `short`.

- `weekday` — значение дня недели. Принимает `narrow`, `short` и `long`.

- `era` — значение эры. Принимает `narrow`, `short` и `long`.

- `year` — значение года. Принимает `numeric` и `2-digit`.

- `month` — значения месяца. Принимает `numeric`, `2-digit`, `narrow`, `short` и `long`.

- `day` — значения дня. Принимает `numeric` и `2-digit`.

- `hour` — значения часа. Принимает `numeric` и `2-digit`.

- `minute` — значения минут. Принимает `numeric` и `2-digit`.

- `second` — значения секунд. Принимает `numeric` и `2-digit`.

Браузеры обязаны поддерживать следующие наборы настроек отображения:

- `weekday`, `year`, `month`, `day`, `hour`, `minute`, `second`
- `weekday`, `year`, `month`, `day`
- `year`, `month`, `day`
- `year`, `month`
- `month`, `day`
- `hour`, `minute`, `second`
- `hour`, `minute`

Некоторые браузеры могут поддерживать форматы вывода сверх этих наборов, но данный момент необходимо уточнять в спецификации браузеров.

Отобразим в двух форматах:

```js
const currentDate = new Date('August 14, 2022 14:15:30')

const options = {
  hour: 'numeric', minute: 'numeric', second: 'numeric',
  timeZoneName: 'long'
}

console.log(currentDate.toLocaleDateString('ru-RU', options))
// 14.08.2022, 14:15:30 Москва, стандартное время

console.log(currentDate.toLocaleDateString('en-US', options))
// 8/14/2022, 2:15:30 PM Moscow Standard Time
```

#### Получение текущего времени

`Date.now()` — метод, который возвращает текущее время в миллисекундах, прошедших с 1 января 1970 года UTC.

Метод очень похож на `new Date()`, но, так как нет ключевого слова `new`, экземпляр класса не создаётся, возвращается только число:

```js
console.log(Date.now())
// 1661370397669
```

### Математические операции

Найдём количество дней между 1 января 2022 и 31 декабря 2022.

Полученное значение = количество дней в году - 1.

```js
const utcDateOne = new Date(Date.UTC(2022, 0, 1, 0, 0, 0))
const utcDateTwo = new Date(Date.UTC(2022, 11, 31, 0, 0, 0))

console.log(utcDateOne.toUTCString())
// Sat, 01 Jan 2022 00:00:00 GMT
console.log(utcDateTwo.toUTCString())
// Sat, 31 Dec 2022 00:00:00 GMT

const result = utcDateTwo - utcDateOne
console.log(result)
// 31449600000 миллисекунд

console.log(result / (1000 * 60 * 60 * 24))
// 364
```

<aside>

⚠️ Математические операции необходимо выполнять со временем в формате UTC. Обычные операции не учитывают летнее время часовых зон, поэтому результаты могут быть некорректны.

</aside>

### Автокоррекция даты

`Date` имеет интересное свойство: этот класс автоматически исправляет некорректно введённые значения. Например, при попытке установки 32 декабря, `Date` прибавит 1 день к максимальному корректному значению (31 декабря) и установит корректную дату.

```js
const newDate = new Date()

newDate.setFullYear(2022, 11, 32)

console.log(newDate.toISOString())
// 2023-01-01T14:41:49.635Z
```

С минусом тоже сработает. Только `Date` будет вычитать значение:

```js
const newDate = new Date()

newDate.setFullYear(1996, -11, 24)

console.log(newDate.toISOString())
// 1995-02-24T05:17:21.204Z
```

Также можно установить нулевое значение там, где `Date` возвращает ненулевые значения. Например, для дня месяца. Тогда класс просто вычтет 1 день.

```js
const newDate = new Date('August 14, 2022 14:15:30')

newDate.setDate(0)

console.log(newDate.toISOString())
// 2022-07-31T11:15:30.000Z
```

```js
// Обе переменных представляют одну и ту же дату
const dateOne = new Date(Date.UTC(2022, 11, 31, 0, 0, 0))
const dateTwo = new Date(Date.UTC(2022, 12, 0, 0, 0, 0))

console.log(dateOne.toISOString())
console.log(dateTwo.toISOString())
// 2022-12-31T00:00:00.000Z
// 2022-12-31T00:00:00.000Z
```

### Альтернативы

Вместо использования `toLocaleDateString()` можно использовать класс `Intl.DateTimeFormat`.

```js
const currentDate = new Date('August 14, 2022 14:15:30')

const options = {
  year: 'numeric', month: 'numeric', day: 'numeric',
  hour: 'numeric', minute: 'numeric', second: 'numeric',
  timeZoneName: 'long'
}

console.log(new Intl.DateTimeFormat('ru-RU', options).format(currentDate))
// 14.08.2022, 14:15:30 Москва, стандартное время
console.log(new Intl.DateTimeFormat('en-US', options).format(currentDate))
// 8/14/2022, 2:15:30 PM Moscow Standard Time
```

