---
title: "Манифест Доки"
location: "/manifesto/"
---

## Кто мы?

Дока – это справочник по веб-технологиям на русском языке. Проект с открытым исходным кодом, развивается и поддерживается силами сообщества.

До появления Доки русскоязычные разработчики в основном изучали технологии по англоязычным ресурсам, статьям и спецификациям. У каждого из этих источников есть свои недостатки. Появилась идея создать проект, собравший в себе основные знания по вебу, написанный простыми словами и на русском языке.

Дока как проект состоит из:

- контрибьюторов;
- редакции;
- сообщества;
- читателей.

Самой важной частью проекта являются контрибьюторы — люди, желающие вносить свой вклад в развитие проекта. Для Доки важно любое участие: обратная связь, техническая или контентная задача, пулреквесты с новыми материалами или с исправлениями.

Редакция нужна, чтобы помогать контрибьюторам вносить свой вклад в Доку. Участники редакции держат фокус на однородности материалов, написанных разными авторами, помогают соблюдать формальные правила оформления.

Вокруг Доки строится доброе, стабильное, развивающееся сообщество людей, желающих обмениваться знаниями друг с другом. Возможность прямого диалога очень способствует рождению и развитию интересных идей. Из прямого диалога рождаются и развиваются новые интересные идеи.

Весь проект Доки нацелен на пользу для читателей. Мы видим каждого читателя и стараемся отслеживать полезность материалов на основании статистики. Для Доки очень важно делать полезный, нужный, своевременный контент. Быть под рукой и отвечать на возникающие вопросы.

## Ценности проекта

Дока – это документация для разработчиков от самих разработчиков. Мы описываем ключевые моменты технологий, которые пригодятся на практике. Дока написана на русском языке, что упрощает понимание.

Дока — это проект от сообщества и для сообщества. Мы прислушиваемся к читателям и контрибьюторам, открыты для взаимодействия. Обратная связь определяет путь развития. Мы стараемся внести вклад в развитие сообщества. Участники редакции готовы помогать контрибьюторам, сообществу, читателям.

Каждое решение и его реализация возможны, если мы пришли к полному согласию и готовы взять на себя ответственность за результат. Все решения Доки принимаются в результате дискуссий:

- среди читателей;
- внутри сообщества;
- среди контрибьюторов;
- внутри редакции.

У Доки есть задача оставаться вечно зелёной, чтобы все материалы в проекте были актуальными и отражали реальное состояние технологий на сегодняшний день.

## Ответственность перед сообществом

Дока рассказывает о технологиях непредвзято, объективно и аргументированно.

Дока не оставляет без поддержки участников сообщества ни на одном из этапов. Мы помогаем авторам писать, редактировать и публиковать материалы. Также Дока прислушивается к просьбам о недостающих материалах, советам по исправлению опубликованных материалов, открыта к предложениям по улучшению кода и дизайна сайта.

Дока интегрирована в сообщество. Мы отслеживаем запросы читателей, следим за технологиями, чтобы вовремя рассказать о них.

## Чего от нас ожидать

### Открытости

Дока работает по принципу максимальной открытости — публично делимся тем, что происходит с проектом, планами и проблемами.

Мы открыты к обратной связи, предложениям, обсуждениям, вкладу в проект и сотрудничеству. Ни один участник не останется без внимания.

### Комфортной среды

Редакция Доки создаёт комфортную психологическую обстановку в сообществе. Обстановку, в которой нормально сомневаться, возражать, вести дискуссию, говорить «нет» или «не могу». Каждый найдёт возможность сделать свой вклад там, где это интересно в том объёме, который по силам.

### Помощи в пути

Дока — справочник, ориентированный на практическое применение, гид в веб-разработке. Каждый материал содержит то, что пригодится на практике. Иногда это означает, что опускаем неважное.

Мы не выстраиваем последовательного повествования или программы того, как стать программистом, но поможем пройти этот путь.

### Фокуса на сути

Мы стремимся показывать современный код и примеры, но наша цель — сжать знания до простых ментальных моделей так, чтобы читатель смог применить их в разном контексте. Кроме теории ориентируемся на практическое применение конкретной технологии, даём подсказки, рассказываем про возможные сложности.

## Как устроено общение

_В Доке общаются уважительно, независимо от взглядов и убеждений._

Все решения в Доке принимаются коллегиально. В вопросах о контенте разделов учитывается мнение редакторов этих разделов — людей с выдающимися компетенциями в нужной области. В остальных вопросах ведём аргументированный диалог.

_Дока открыта к общению._

Каждый может прийти в Доку, задать свой вопрос и получить на него ответ. Используйте любой удобный способ связи. Мы постараемся ответить в короткие сроки, но иногда можем взять время для обсуждения.

_Мы общаемся на русском языке._

В частном порядке любой из редакции может ответить вам на любом языке, которым владеет, но Дока написана, живёт и общается на русском.

_Дока непредвзята._

Мы считаем, что не бывает плохих или хороших технологий и инструментов, и что выбор другого направления разработки не делает программиста недостаточно хорошим. Мы выбираем темы для наших материалов только исходя из целей и планов редакции, запросов читателей и сообщества, а также имеющихся ресурсов.

_Дока про добро и созидание._

Мы создаём добрый мир. Каждый может придерживаться любых взглядов, но редакция будет ограждать сообщество от любых проявлений ненависти или нетолерантности. Мы оставляем за собой право любым образом прерывать токсичное общение с редакцией или внутри сообщества. Но мы не будем отключать доступ к Доке для кого-либо. Знания должны быть доступны всем, без ограничений.
