---
title: "`banner`"
description: "Как добавить ориентир для хедера страницы."
authors:
  - tatianafokina
keywords:
  - landmark
  - banner landmark
  - хэдер
  - шапка
related:
  - a11y/role-contentinfo
  - a11y/aria-roles
  - html/header
tags:
  - doka
---

## Кратко

[ARIA-роль ориентира](/a11y/aria-roles/#roli-orientirov), которая определяет область хедера или «шапки» сайта. Обычно в хедере размещается название компании, логотип, основная навигация по сайту, поиск и похожее содержимое.

Роль `banner` есть у [`<header>`](/html/header/) по умолчанию.

## Пример

```html
<div class="header" role="banner">
  <span>Мир тапиров</span>
</div>
<main>
  <h1>Сайт о тапирах</h1>
  <p>Полотно текста о тапирах.</p>
</main>
```

<iframe title="Хедер страницы с явной ролью" src="demos/header-with-banner-role/" height="400"></iframe>

[Скринридер](/a11y/screenreaders/) не расскажет о роли такой области, но у пользователя появится возможность быстро перейти к хедеру с помощью специальных клавиш.

## Как пишется

Добавьте к тегу `role="banner"`. Лучше всего подойдут семантически нейтральные [`<div>`](/html/div/) и [`<span>`](/html/span/). В большинстве случаев используйте `<header>` вместо явной роли `banner`.

Хедер может быть как у страницы, так и у отдельных элементов на ней — [`<article>`](/html/article/) и [`<main>`](/html/main/). Когда внутрь этих тегов вложен `<header>`, скринридер не считает их ориентирами. Так что роль `banner` есть только у хедера, который напрямую вложен в [`<body>`](/html/body/).

У страницы может быть только один ориентир `banner`. При этом хедер из [`<iframe>`](/html/iframe/), если встраиваете на текущую страницу другую, не попадает в список ориентиров.

Можете задавать элементам с ролью `banner` любые [глобальные ARIA-атрибуты](/a11y/aria-attrs/#globalnye-atributy). Чаще всего пригодятся:

- [`aria-label`](/a11y/aria-label/) для невидимой подписи (краткого названия) к области хедера;
- [`aria-labelledby`](/a11y/aria-labelledby/), когда у `banner` есть видимая подпись.

Пример с хедером, который назван через `aria-label`:

```html
<header aria-label="Главный">
  <!-- Содержимое хедера сайта -->
</header>
```

Пример хедера с `aria-labelledby`:

```html
<header aria-labelledby="label">
  <span id="label">Каталог товаров</span>
  <!-- Остальное содержимое хедера -->
</header>
```

## Как понять

Роль `banner` создаёт ориентир на странице. Это значит, что пользователи скринридеров смогут быстро переместиться к этой части страницы с помощью горячих клавиш или через меню со всеми ориентирами.
