🛠 Пользователь может зайти на ваш сайт не только с десктопа, где есть мышка и её можно на что-то навести, но и с планшета или телефона, где мышкой выступает палец, а его нельзя на что-то навести, им можно только тапнуть.

Хорошая практика — сбрасывать `:hover` стили для тач-устройств. Иначе при нажатии на какой-то элемент ховер-стили будут _залипать_ — телефон не знает, когда вы отводите палец в сторону.

🛠 Сайт смотрится аккуратнее и интереснее, если изменение стилей происходит с лёгкой анимацией, а не резко. Этот принцип взят из окружающего нас мира. Вспомните хоть одно событие, которое происходит резко, моментально, без промежуточных стадий. Не вспомните 😏

Я в своей работе стараюсь делать анимацию стилей для наведения по принципу «появляется быстро, пропадает медленно». Это позволяет пользователю быстро увидеть реакцию на свои действия и не дожидаться окончания анимации.

```css
.link {
  color: #ffffff;
  text-decoration-color: #2E9AFF;
  /* Скорость исчезновения фонового цвета */
  transition: background-color 0.5s linear;
}

.link:hover {
  background-color: #2E9AFF;
  /* Скорость изменения фонового цвета на голубой */
  transition: background-color 0.1s linear;
}
```

<iframe title="Ховер-эффект на ссылке" src="../demos/link-hover/" height="220"></iframe>

Ссылка быстро (за 0.1 секунды) меняет фоновый цвет на голубой при наведении курсора и чуть медленнее (за 0.5 секунды) приходит обратно в исходное состояние, когда курсор уводится за пределы ссылки.

🛠 Если вы задаёте стили для разных состояний ссылок, то следует придерживаться определённого порядка в объявлении стилей: `:link` — `:visited` — `:hover` — `:active`.

Этот порядок легко запомнить в виде аббревиатуры LVHA.
