---
title: "`aria-controls`"
description: "Атрибут, который налаживает отношения между управляющими и управляемыми элементами."
authors:
  - tatianafokina
contributors:
  - skorobaeus
keywords:
  - a11y
  - доступность
  - ARIA
related:
  - a11y/aria-haspopup
  - a11y/aria-intro
  - a11y/aria-owns
tags:
  - doka
---

## Кратко

[Свойство связи](/a11y/aria-attrs/#atributy-svyazi) из [WAI-ARIA](/a11y/aria-intro/#specifikaciya). Указывает на то, что один или несколько элементов управляют другими.

<aside>

☹️ У `aria-controls` пока плохая поддержка [скринридерами](/a11y/screenreaders/). Атрибут поддерживает только JAWS, и то нестабильно.

</aside>

## Пример

```html
<nav>
  <button
    aria-label="Список товаров"
    aria-expanded="false"
    aria-controls="subnav"
  >
    <!-- Иконка -->
  </button>

  <div id="subnav">
    <ul>
      <li>
        <a href="/dogs-pools/">
          Бассейны для собак
        </a>
      </li>
      <li>
        <a href="/cats-boxes/">
          Коробки для кошек
        </a>
      </li>
      <li>
        <a href="/rats-water-bowls/">
          Поилки для крыс
        </a>
      </li>
    </ul>
  </div>
</nav>
```

<iframe title="Бургер-меню" src="demos/burger-menu/" height="360"></iframe>

JAWS при фокусе на кнопке расскажет о ней примерно так: «Список товаров, кнопка. Нажмите кнопку <kbd>JAWS Alt M</kbd>, чтобы перейти к управляемому элементу».

## Как пишется

Задайте тегу атрибут `aria-controls` со значением в виде ID и свяжите с ним другой элемент через атрибут `id` с таким же значением. `aria-controls` можно задавать всем тегам и элементам с [ARIA-ролями](/a11y/aria-roles/).

К примеру, здесь кнопка [`<button>`](/html/button/) раскрывает список ссылок внутри [`<div>`](/html/div/). В этом случае кнопка — управляющий элемент, а контейнер `<div>` с его содержимым — управляемый. Чтобы рассказать об этих отношениях между двумя элементами, зададим кнопке `aria-controls` со значением `menu`, а раскрывающемуся списку ссылок — `id` с точно таким же значением `menu`.

```html
<button
  type="button"
  aria-expanded="false"
  aria-controls="menu"
>
  Показать меню
</button>

<div id="menu">
  <ul>
    <!-- Список ссылок -->
  </ul>
</div>
```

С одним элементом может быть связано несколько других, поэтому в `aria-controls` может быть больше одного ID. В этом случае их перечисляют через пробел.

```html
<button
  type="button"
  aria-controls="red green blue"
>
  Случайный цвет
</button>

<div id="red">
</div>

<div id="green">
</div>

<div id="blue">
</div>
```

`aria-controls` пригодится для элементов, которые состоят из нескольких независимых частей. Вот несколько распространённых ситуаций:

- панели вкладок для связи отдельной вкладки с её содержимым;
- кнопки в меню, которые раскрывают выпадающие списки ссылок;
- группы чекбоксов, при выборе которых изменяется содержимое другой части страницы, к примеру, цена на товар;
- группы чекбоксов, которые работают как фильтры и изменяют другую часть страницы в зависимости от выбора пользователя.

На практике `aria-controls` пока никак не улучшает опыт пользователей вспомогательных технологий, поэтому атрибут использовать не обязательно.

## Подсказки

💡 [`aria-owns`](/a11y/aria-owns/) тоже устанавливает связь между элементами, но как между родительским и дочерним.

💡 Другой атрибут связи [`aria-arctivedescendant`](/a11y/aria-activedescendant/) обозначает текущий элемент внутри сложного интерактивного компонента. Например, выбранный пункт в выпадающем списке.
