
---
title: "`backface-visibility`"
description: "Если создаёте 3D-трансформацию, не забывайте про изнанку элемента."
authors:
  - ra1nbow1
keywords:
  - видимость задней части
related:
  - css/transform
  - css/transform-style
  - css/perspective
tags:
  - doka
---

## Кратко

Свойство `backface-visibility` управляет видимостью задней части элемента, если он поворачивается относительно пользователя с помощью свойства [`transform`](/css/transform/). Это нужно только для 3D-трансформаций, для 2D-трансформаций свойство не имеет эффекта. Оно используется для создания более реалистичных 3D-сцен, скрывая изнанку объектов при их вращении.

## Как пишется

Есть всего два возможных значения:

- `visible` — задняя сторона элемента видна (значение по умолчанию). Например, при вращении элемента на 180 градусов его задняя часть будет отображаться.
- `hidden` — задняя сторона элемента не видна. Это полезно, когда вы хотите скрыть обратную сторону элемента при его вращении, что создаёт иллюзию, будто элемент исчезает, когда повернут спиной.

### Пример

```css
.element {
  transform: rotateY(180deg);
  backface-visibility: hidden; /* Задняя сторона будет скрыта */
}
```

## Наследование

`backface-visibility` не наследуется от родительских элементов. Для каждого элемента нужно отдельно задать это свойство, если оно требуется.

## Детали

Свойство `backface-visibility` работает исключительно в 3D-пространстве и не влияет на элементы, которые трансформируются только в двух измерениях. Это свойство становится важным, когда элементы вращаются вокруг оси _X_, _Y_ или одновременно вокруг обеих осей, создавая видимость "изнанки". Например, если элемент вращается вокруг оси _Y_, его задняя часть может стать видимой.

### Связь с `transform-style`

Чтобы `backface-visibility` работало корректно, необходимо учитывать свойство [`transform-style`](/css/transform-style/), которое должно быть установлено в значение `preserve-3d` на родительском элементе. Это позволяет сохранять 3D-контекст для дочерних элементов при их трансформациях.

## Советы

- Используйте `backface-visibility: hidden`, если элемент должен выглядеть как односторонний. Это часто применяется для карточек в анимациях "переворота", чтобы задняя часть карточки не отображалась, пока она не будет явно повернута.
- Помните, что `backface-visibility` не влияет на элементы, которые не участвуют в 3D-трансформациях, поэтому перед его использованием убедитесь, что элемент вращается в 3D.

## Браузерная поддержка

Свойство поддерживается в большинстве современных браузеров, однако в некоторых старых версиях IE и Safari могут возникнуть проблемы. Для кроссбраузерной совместимости убедитесь, что все важные 3D-эффекты проверены в нужных вам браузерах.
