---
title: "border"
authors:
  - solarrust
contributors:
  - skorobaeus
keywords:
  - border
tags:
  - doka
---

## Кратко

Свойство `border` отвечает за отрисовку видимой границы блока. Часто видимую границу блока называют рамкой.

Само свойство `border` является _шорткатом_ (короткой записью) и объединяет в себе значение для нескольких полных свойств:

- `border-width`
- `border-style`
- `border-color`

## Пример

Украсим текстовую карточку цветной сплошной рамкой.

```html
<div class="element">
  <p>Повседневная практика показывает, ...</p>
</div>
```

```css
.element {
  border: 5px solid #ed6742; /* рамка толщиной 5 пикселей, сплошная, цвет #ED6742 */
}
```

<iframe title="Обычная рамка — border — Дока" src="demos/basic.html"></iframe>

## Как это понять

Слово **border** переводится с английского как граница, бордюр, рамка.

🤖 Значения можно писать в любом порядке, интерпретатор браузера разберётся. Главное разделять их пробелами. Но общепринятым является именно такой порядок.

Можно задать отдельные границы для каждой из сторон блока, используя следующие свойства:

- `border-top` — рамка верхней границы.
- `border-right` — рамка правой границы.
- `border-bottom` — рамка нижней границы.
- `border-left` — рамка левой границы.

Все четыре рамки могут быть разными по толщине, цвету и стилю.

## Как пишется

Рассмотрим каждое из значений свойства `border` отдельно.

### `border-width`

В классической записи свойства `border` значение, отвечающее за ширину рамки, идёт первым.

Значением может быть число с любыми единицами измерения, доступными в вебе, кроме процентов. Причиной тому отсутствие _отправной точки_ для расчётов ширины рамки в процентах. От чего считать 1%? 🤔

К единому мнению не пришли. И потому рамка, ширина которой указана в процентах, просто не будет отображаться.

Есть ещё ключевые слова для указания ширины:

- `thin` — 2 пикселя;
- `medium` — 4 пикселя;
- `thick` — 6 пикселей.

Но значение этих ключевых слов может отличаться в разных браузерах. Поэтому они нечасто используются в практике.

```css
.selector {
  border: 1rem solid red; /* Рамка шириной 1rem */
  border: 10px solid red; /* Рамка шириной 10 пикселей */
  border: 5vw solid red; /* Рамка шириной 5vw */
}
```

### `border-style`

В классической записи свойства `border` значение, отвечающее за стиль рамки, идёт вторым.

Стиль рамки задаётся при помощи ключевых слов:

- `dotted` — рамка состоит из точек с пробелами между ними.
- `dashed` — рамка состоит из коротких чёрточек с пробелами между ними.
- `solid` — сплошная рамка. Этот стиль используется чаще всего.
- `double` — рамка состоит из двух сплошных линий с небольшим нерегулируемым отступом между ними. Если рамка тонкая, например, 1 пиксель, то внешне это значение почти не будет отличаться от `solid`. Для визуальной разницы задавай рамку большей ширины.

Ниже будут перечислены редко используемые стили рамки:

- `groove` — рамка _объёмная_, с тенями от источника света, находящегося в верхнем левом наружном углу.
- `ridge` — рамка объёмная, с тенями от источника света, находящегося в нижнем правом внешнем углу.
- `inset` — рамка с тенями от источника света, находящегося в нижнем правом внутреннем углу.
- `outset` — рамка с тенями от источника света, находящегося в левом верхнем внутреннем углу.

Понять текстовое описание этих стилей довольно сложно, посмотри пример ниже:

<iframe title="Все рамки — border — Дока" src="demos/all.html"></iframe>

### `border-color`

В классической записи значение, отвечающее за цвет, идёт последним.

Цвет может быть задан в любых доступных в вебе значениях: HEX, `rgb()`, `rgba()`, ключевыми словами.

## Подсказки

💡 Свойство `border` будет работать даже при такой записи: `border: solid`. Для того, чтобы рамка отобразилась достаточно указать стиль. Остальные значения будут _дописаны_ по умолчанию: ширина рамки будет равна 3 пикселям, а цвет будет чёрным.

💡 Свойство не наследуется.

💡 Появление / исчезновение рамки можно анимировать при помощи свойства `transition` 🥳

💡 Если задаёшь один из _не сплошных_ стилей рамки и при этом у блока есть фон, то фоновый цвет или картинка будут находиться **под** рамкой и будут видны в промежутках. Это поведение можно исправить при помощи свойства `background-clip`.
