---
title: "`checkbox`"
description: "Роль, которая превращает элемент в чекбокс."
authors:
  - delioncourts
keywords:
  - доступность
  - ARIA
  - checkbox
related:
  - a11y/aria-roles
  - html/input
  - a11y/aria-checked
tags:
  - doka
  - placeholder
---

## Кратко

[ARIA-роль виджета](/a11y/aria-roles/#roli-vidzhetov) для чекбокса. 

Эта роль есть у [`<input type="checkbox">`](/html/input/) по умолчанию.

## Пример

```html
<div
  role="checkbox"
  tabindex="0"
  aria-checked="false"
  aria-labelledby="checkbox-name">
</div>
<label id="checkbox-name">Выбери меня</label>
```

## Как пишется

Добавьте к тегу `role="checkbox"`. Лучше, чтобы это были семантически нейтральные теги вроде [`<div>`](/html/div/) и [`<span>`](/html/span/).

Атрибут нужен, когда нет возможности использовать возможности HTML. Например, когда это нужно для кастомного элемента. В этом случае [скринридер](/a11y/screenreaders/) объявит элемент как «чекбокс», без этой роли элемент будет обычным контейнером.

Элементы, которые содержат `role="checkbox"` также должны содержать атрибут [`aria-checked`](/a11y/aria-checked).

[`aria-checked`](/a11y/aria-checked) показывает текущее состояние чекбокса:
* `false` - дефолтное состояние чекбокса: элемент не выбран.
* `true` - элемент выбран.
* `mixed` - используется если несколько чекбоксов на странице и какие-то элементы выбраны, а какие-то нет.

`tabindex="0"` - это позволяет нефокусируемым элементам получать фокус клавиатуры, когда пользователь переходит по Tab (пробелу) к элементу.

[`aria-labelledby`](/a11y/aria-labelledby) - значение установлено на id элемента, содержащего текстовую метку. Когда этот div получит фокус клавиатуры, атрибут `aria-labelledby` установит связь с элементом, который соответствует его значению (id), и добавит содержимое соответствующего элемента в объявление чекбокса при фокусе.

## Как понять

Чекбокс (или флажки) это элемент формы, который позволяет пользователю выбрать элемент, либо отметить сразу несколько элементов.
