---
title: "Большое целое"
description: "В математике числа бесконечны, а в программировании — нет. Если число не влезает в стандартный `number`, то есть его старший брат."
authors:
  - ra1nbow1
related:
  - js/number
  - js/typecasting
  - tools/json
tags:
  - doka
---

## Кратко

Тип большого целого `BigInt` — примитивный тип, который представляет целые числа больше 2<sup>53</sup>-1. Эти числа уже не помещаются в стандартный [примитив «число»](/js/number/).

Этот тип используют для работы с произвольно большими целыми числами: идентификаторами, криптографическими ключами и другими данными, где требуется высокая точность.

## Как пишется

Создать `BigInt` можно двумя способами.

1️⃣ Добавить суффикс `n` в конец записи числа:

```js
const biggy = 9997000254740991n
```

2️⃣ Вызвать конструктор `BigInt`:

```js
const alsoBig = BigInt(9997000254999999)
```

Для `BigInt` определены, например, операции сложения `+`, вычитания `-`, умножения `*`, взятия остатка от деления `%`, возведения в степень `**`.

Операция деления `/` также работает, но дробная часть отбросится:

```js
const seven = 7n
const five = 5n

console.log(seven / five)
// 1
```

<aside>

☝️ `BigInt` не сериализуется в [JSON](/tools/json/), то есть не переводится в последовательность битов. Это усложняет использование данного типа данных в задачах взаимодействия с сервером.

</aside>

### Преобразование типов

В операциях `BigInt` невозможно использовать напрямую с обычными числами типа `number`: это приведёт к ошибке.

```js
const biggy = 10n
const number = 5

console.log(biggy + number)
// Uncaught TypeError: Cannot mix BigInt and other types,
// use explicit conversions
```

Чтобы провести операции между `BigInt` и обычными числами, их нужно явно преобразовать. Например:

```js
const biggy = 10n
const number = 5

console.log(biggy + BigInt(number))
// 15n

console.log(Number(biggy) + number)
// 15
```

### Ограничения

**Нет поддержки дробных чисел**. `BigInt` работает только с целыми числами. Дробные числа нельзя использовать с этим типом данных.

**Ограниченная поддержка в браузерах**. Хотя `BigInt` поддерживается большинством браузеров, старые версии могут не поддерживать этот тип.

В `BigInt` не поддерживаются операции [унарного плюса](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/Unary_plus) и [сдвига битов вправо](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/Unsigned_right_shift).

## Подсказки

💡 Используйте `BigInt`, когда работаете с числами, которые превышают максимальное безопасное целое значение в JavaScript — 2<sup>53</sup>-1.

💡 Продолжайте использовать тип `number` для стандартных вычислений с небольшими числами. Этот тип занимает меньше памяти и более эффективен в операциях.

💡 Проверяйте поддержку `BigInt` в средах, где используется ваш код. Так избежите неожиданных ошибок.
