---
title: "`.isSubsetOf()`"
description: Метод сравнения коллекций, который позволяет определить является текущая коллекция частью другой коллекции.
baseline:
  - group: set-methods
    features:
      - javascript.builtins.Set.isSubsetOf
authors:
  - vitya-ne
related:
  - js/set
  - js/set-entries
  - js/array-every
tags:
  - doka
---

## Кратко

Метод `isSubsetOf()` сравнивает текущую коллекцию с другой и возвращает `true`, если все элементы указанной коллекции находятся так же в другой коллекции, и `false` — если нет.

## Пример

Имеется два массива чисел. Определим входят ли все элементы первого массива так же и во второй массив. Для решения этой задачи, создадим из массивов [`Set-объекты`](/js/set) и сравним их используя метод `isSubsetOf()`:

```js
const array1 = [ 34, 42, 0, -8 ]
const array2 = [ -8, 0, 1, 2, 16, 34, 42 ]

const set1 = new Set(array1)
const set2 = new Set(array2)

console.log(set1.isSubsetOf(set2))
// true
console.log(set2.isSubsetOf(set1))
// false

```

## Как пишется

Метод `isSubsetOf()` принимает один обязательный аргумент — объект, содержащий коллекцию для объединения. Если аргумент не указан, будет брошено исключение `TypeError`.

Аргументом может быть как [`Set`-объект](/js/set/), так и `Set`-подобный объект, например, [`Map`](/js/map/).

💡 `Set`-подобный (Set-like) объект должен иметь свойство `size` и методы `has()` и `keys()`. Обычный массив, а также [`WeakSet`-объект](/js/weak-set/) не являются `Set`-подобными объектами, так как не обладают всеми требуемыми свойствами и методами.

Метод `isSubsetOf()` возвращает boolean-результат сравнения коллекций.

## Как понять

Сравнение коллекций — часто встречающаяся задача. Метод `isSubsetOf()` позволяет упростить решение этой задачи и избежать необходимость писать код обхода и сравнения.

Поддержка метода `isSubsetOf()` в основных браузерах и в [Node.js](/tools/nodejs/) появилась в 2024 году. Если попробуете использовать метод в более ранних версиях, это приведёт к ошибке.
