---
title: "`aria-roledescription`"
description: "Как дать роли элемента своё название."
authors:
  - tatianafokina
keywords:
  - доступность
  - ARIA
related:
  - a11y/aria-intro
  - a11y/aria-roles
  - a11y/aria-describedby
tags:
  - doka
---

## Кратко

[Глобальное свойство](/a11y/aria-attrs/#globalnye-atributy) из [WAI-ARIA](/a11y/aria-intro/) для описания ролей элементов своими словами.

Атрибут влияет только на то, как [скринридер](/a11/screenreaders/) прочитает роль. Он не изменяет функциональность элемента.

## Пример

```html
<section
  aria-roledescription="Слайд"
  aria-labelledby="heading"
>
  <h2 id="heading">Новый роман Франца К.</h2>
  <!-- Остальное содержимое слайда -->
</section>
```

Скринридер прочитает эту разметку примерно так: «Новый роман Франца К., слайд».

## Как пишется

Задайте тегу `aria-roledescription` с нужным названием роли в виде строки текста. Атрибут можно использовать почти для всех тегов и [ARIA-ролей](/a11y/aria-roles/), кроме [`<div>`](/html/div/) и [`<span>`](/html/span/) без явных ролей или тегов с явной ролью `generic`.

```html
<!-- ⛔ Лучше так не делать -->
<span aria-roledescription="Хештег">
  #дизайн
</span>
```

Не оставляйте `aria-roledescription` с пустым значением или с пробелом.

Иногда скринридеры не переводят название ролей с английского на основной язык интерфейса, а ещё роли в каком-то контексте могут быть не понятны пользователям. С помощью `aria-roledescription` можно изменить, как скринридер прочитает роль.

Подходящие ситуации для использования `aria-roledescription`:

- уточнение функциональности элементов с групповыми ролями — `group`, `region` и другими;
- более точное описание ролей некоторых интерактивных элементов.

Используйте атрибут тогда, когда это действительно нужно. Если перепутаете роли или придумаете для них нестандартные названия, это только запутает пользователей. Стандартные названия встроенных ролей тегов привычнее и понятнее.

## Как понять

_Роль_ — это основная функция элемента. Благодаря ей пользователи вспомогательных технологий понимают, что делает элемент.

## Подсказки

💡 `aria-roledescription` не подходит для описания элемента. Используйте [`aria-describedby`](/a11y/aria-describedby/) или [`aria-description`](/a11y/aria-description/), если нужно описать подробнее, для чего нужен элемент.

💡 Когда поддерживаете несколько языков, не забудьте перевести содержимое атрибута `aria-roledescription` на них.
