---
title: "YAML"
name: yaml
authors:
  - KognitivnayaBuena
summary:
  - yaml
  - конфигурация
---

## Кратко

YAML (YAML Ain't Markup Language) - человекопонятный язык для хранения информации. Используется для написания конфигов, чтобы стартовать проект, проверять тесты и для линтеров.

## Как пишется

Разберём на примере как будет выглядеть вариант конфигурации питомца на YAML. Определим питомцу:

- Имя, которое в последствии лучше заменить на реальное имя любимца.
- Категории его пушистости и возможные звуки которые он издаёт.
- Количество прекрасных лапок.
- Время, которое питомец тратит на обед.

```yaml
bestCatConfiguration:
  # TODO: Вписать имя своего питомца
  name: "insertYourCatName"
  # Тут пример комментария
  isFluffy: true
  sounds:
    - "mur"
    - "pur"
    - "miau"
  paws: 4
  lunchTime: 9.99
```

Для разделения в файле используются отступы - пробелы. Табы не допускаются, поэтому лучше настроить себе линтер на проверку и автофикс. Пара похожа на json и работает по принципу ключ-значение. Определяем ключ и разделяем его со значением символом `:`. После двоеточия следует значение.
В коде можно использовать комментарии. Их определяем через символ `#` и после него пишем текст комментария.

## Cтруктуры данных которые нам доступны в YAML.

### Строки

Можно использовать с кавычками и без, в одно и несколько слов. Все в вашей власти!

Ниже примеры:

- без лишних кавычек

```yaml
name: insertYourCatName
```

- вариант с несколькими словами

```yaml
name: insert Your Cat Name
```

- с использованием двойных или одинарных кавычек (в данном случае двойные)

```yaml
name: "insertYourCatName"
```

### Числа

Можно использовать целые числа значения или с плавающей точкой. Для дробных чисел можно использовать только
точку для разделения, потому что при использовании запятой YAML посчитает значение как строку.

- целое число

```yaml
paws: 4
```

- число с плавающей точкой

```yaml
# кот всегда говорит что ему не доложили порцию
lunchTime: 2.99
```

### Списки/массивы

Массивы и списки используют для перечисления данных.
В YAML можно описывать списки двумя способами:

- как массив

```yaml
sounds: ["mur", "pur", "miau"]
```

- как список:

```yaml
sounds:
  - "mur"
  - "pur"
  - "miau"
```

### Якорь или ссылочная переменная.

Якорь - это приспособление для создания переменных, на которые можно ссылаться. Якорь позволяет нам избежать дублирования конфига при наличия разных частей конфига в зависимости от переменной. Чтобы обозначить якорь используем символ `&`. Чтобы задать значение ссылочной переменной нужно использовать символ `*`. Символы `<<` показывают что мы просто вставим элементы без привязки к значению ключа.

Зададим базовую конфигурацию питомца с крутым котячьим именем и прекрасным возрастом в два года. Далее прописываем код `<<: *base` в конфигурации. Это означает что мы заполняем поля базывыми значениями. Обращаю внимание на то, что если у нас уже определено поле, то базовая конфигурация туда не пропишется. Следовательно у второго котейки будет его гордый возраст в семь лет.

```yaml
base: &base
  name: cool cat name
  age: 2

cat1: &cat1
  <<: *base

cat2: &cat2
  <<: *base
  age: 7
```

Во что превратится наш код:

```yaml
cat1:
  name: cool cat name
  age: 2

cat2:
  name: cool cat name
  age: 7
```

## В работе

Один из способов использования это настройка github actions. Это очень полезная штука, которая позволяет проверять пул-реквесты по заданным в YAML-конфигах правилам.
Если в правилах описать запуск линтера и тестов в ответ на событие в репозитории (например, pull-request), то они будут запускаться каждый раз при появлении этого события. Так мы можем оградить главную ветку репозитория от сломанного кода.
Базовый список для минимального action это имя, в каком случае он будет выполняться (на какое событие), где запускать (операционная система) и шаги которые необходимо выполнить.

```yaml
name: GitHub Actions Example
on: [pull_request]
jobs:
  Explore-GitHub-Actions:
    runs-on: ubuntu-latest
    steps:
      # в нашем случае ${{ github.event_name }} будет то, что перечислено по ключу on -это значение pull_request
      - run: echo "Ура! Я запустился на ${{ github.event_name }}."
      # операционная система ${{ runner.os }} описана одноименным ключом - runs-on и значение будет Linux
      - run: echo "Я работаю на ОС - ${{ runner.os }}"
```

Расширение файла может быть `*.yaml` или `*.yml`- это все YAML.
