---
title: "`font-family`"
description: "Каким шрифтом будем текст писать?"
authors:
  - doka-dog
contributors:
  - skorobaeus
keywords:
  - имя шрифта
related:
  - css/font-style
  - css/font-face
  - css/color
tags:
  - doka
---

## Кратко

С помощью `font-family` можно задать семейство шрифтов, которым будет написан текст. Можно прописать конкретно, например "Arial". А можно задать только желаемый тип: например, любое семейство шрифтов с засечками (`serif`) или без засечек (`sans-serif`).

## Пример

Допустим, мы хотим, чтобы текст был набран шрифтами семейства PT Sans. Если такое семейство шрифтов не установлено у пользователя, то пускай текст отобразится шрифтами из семейства Arial. Если и такого нет, то пусть будет первое доступное в системе пользователя семейство без засечек:

```css
body {
  font-family: "PT Sans", "Arial", sans-serif;
}
```

## Как понять

«PT Sans», «Arial», «Times New Roman» — это примеры семейств шрифтов. С помощью `font-family` можно задать любое семейство шрифтов для любого текстового элемента на странице.

Нужно учесть только то, что шрифты хранятся у пользователя на компьютере. Поэтому, если вы используете шрифт, которого нет у пользователя, то браузер будет использовать стандартный.

<details>
  <summary>Что такое шрифт, что такое семейство шрифтов и чем они отличаются?</summary>

  Шрифт — это набор символов в одном начертании, из которых составляется текст. Похожие по стилю, но разные по начертанию шрифты объединяются в семейства. Например, Arial Bold — это шрифт, а Arial — семейство шрифтов.

  Внутри семейства может быть множество шрифтов разных начертаний, например: Arial Regular, Arial Italic, Arial Bold, Arial Black, Arial Narrow и т.д.

  Семейство шрифтов также называют гарнитурой.

</details>

## Как пишется

Обычно в `font-family` задают сразу несколько семейств шрифтов, перечисляя их через запятую. На первом месте ставят самую редкую гарнитуру из тех, что хотят использовать для этого элемента. Затем — похожую, но более распространённую. В самом конце — желаемый тип гарнитуры. Браузер проходит по списку слева направо и использует первое найденное на компьютере семейство шрифтов.

## Значения

- Имя шрифтового семейства — то, которое будет использоваться на странице. Например, «Times» или «Helvetica».
- Тип шрифтового семейства — прописывается последним на случай, если ни одного из семейств нет на компьютере пользователя:
  - `serif` — шрифтовое семейство с засечками, например, «Times»;
  - `sans-serif` — шрифтовое семейство без засечек, например, «Arial»;
  - `monospace` — семейства моноширинных шрифтов с одинаковой шириной каждого символа. Похожи на текст, набранный на печатной машинке. Например, шрифт «Courier»;
  - `cursive` — семейство с похожим на рукописное курсивным написанием символов или italic;
  - `fantasy` — семейство с декоративными символами;
  - `system-ui` — использует стандартные шрифты на устройстве пользователя.

## Ещё пример

Зададим разные `font-family` для заголовков и для основного текста:

```html
<h1>Этот заголовок написан шрифтом Roboto с жирностью 500 без засечек</h1>
<p>А параграф — шрифтом Roboto Slab Regular с засечками.</p>
<div class="generic">
  <h2>Для второго заголовка установлен тип семейства sans-serif</h2>
  <p>Тип семейства шрифтов этого параграфа указан как serif — это гарнитура с засечками,
    установленная в системе по умолчанию.</p>
</div>
```

```css
h1 {
  font-family: Roboto, Geneva, Arial, Helvetica, sans-serif;
}

p {
  font-family: "Roboto Slab", Georgia, "Times New Roman", Times, serif;
}

.generic h2 {
  font-family: sans-serif;
}

.generic p {
  font-family: serif;
}
```

<iframe title="Шрифтовые семейства с засечками и без" src="demos/serif-sans-serif/" height="450"></iframe>

## Подсказки

💡 Не забывайте добавлять желаемый тип шрифтового семейства (`serif`, `sans-serif` или другое) в конец списка, так как нет гарантий, что нужная вам гарнитура найдётся на компьютере пользователя.

💡 Имена шрифтовых семейств, содержащие пробелы, числа и любые знаки пунктуации, отличные от дефиса, нужно заключать в кавычки, например `font-family: "21st Century", fantasy;`.
