---
title: "Статический анализ кода"
description: "Как заставить компьютер проверять ваш код."
authors:
  - igorkamyshev
contributors:
  - furtivite
related:
  - tools/code-style
  - tools/code-review
  - tools/technical-debt
tags:
  - article
---

## Кратко

Часто можно сказать, насколько код программы корректен, даже не запуская её. Процесс исследования исходного кода без запуска называют __статическим анализом__ или __линтингом__, а программу, которая это делает — __статическим анализатором__ или __линтером__.

Самый популярный линтер для JavaScript — это __ESLint__. Он находит участки кода, которые могут потенциально привести к ошибкам, и сообщает об этом.

## Как пользоваться

Чтобы воспользоваться ESLint, нужно установить его через [менеджер зависимостей](/tools/package-managers/) в папке проекта:

```bash
npm install --save-dev eslint
```

После установки нужно инициализировать конфигурационный файл `.eslintrc.json`:

```bash
npx eslint --init
```

В созданный файл можно добавлять правила, по которым линтер будет работать. Обычно используют стандартную конфигурацию, поверх которой добавляют правила, подходящие для конкретного проекта.

```json
{
  // ...
  "extends": "eslint:recommended",
  // ...
}
```

Теперь можно добавить в `package.json` новый скрипт, который будет запускать статический анализ:

```json
{
  // ...
  "scripts": {
    "lint": "eslint ./**/*.js"
  }
  // ...
}
```

После запуска линтера командой `npm run lint`, в консоли появится результат его работы.

Для наглядности положим в папку проекта JavaScript-файл с ошибками, которые ESLint способен отловить.

```js
// script.js

const x = 12

// Сравнения с -0 запрещены стандартной конфигурацией ESLint
// При запуске он выведет ошибку
if (x === -0) {
  console.log('Hello!')
}
```

## Как понять

Линтер — это программа, которая разбирает исходный код на стандартизированные кусочки, а потом даёт эти кусочки на проверку специальным __плагинам__. Плагин получает разобранный участок кода и проверяет его на корректность по ряду правил, которые определены в этом плагине.

Советы линтера — это не абсолютная истина. Скорее подсветка спорных моментов, на которые стоит обратить внимание.

Типичные проблемы, которые отлавливают линтеры:

- неоднозначности, которые могут быть понятны автору, но запутают других разработчиков (например, [присваивание в условном операторе](https://eslint.org/docs/rules/no-cond-assign));
- особенности языка, которые легко забыть, но просто проверить автоматически (например, [проверка результата вызова typeof](https://eslint.org/docs/rules/valid-typeof));
- потенциальные проблемы производительности (например, [ожидание асинхронной функции в цикле](https://eslint.org/docs/rules/no-await-in-loop#disallow-await-inside-of-loops-no-await-in-loop));
- использования не принятых в языке конструкций (например, [неявное приведение типов](https://eslint.org/docs/rules/no-implicit-coercion));

Например, функцию `parseFiles()`:

```js
async function parseFiles(files) {
  const data = []

  // parseFile будет вызываться последовательно
  // сначала будет обработан первый файл
  // потом второй, третий и так далее
  for (const file of files) {
    const parsed = await parseFile(file)
    data.push(parsed)
  }

  return data
}
```

Линтер может предложить переписать так:

```js
async function parseFiles(files) {
  // parseFile вызовется для всех файлов почти одновременно
  const data = await Promise.all(files.map((file) => parseFile(file)))

  return data
}
```

Подобные исправления не всегда будут корректны, иногда разработчику правда нужно обрабатывать файлы последовательно. Но чаще всего, это не так. Статический анализатор обратит внимание программиста на это место, а программист уже решит — актуальна ли эта проблема для конкретного кейса.

Статический анализатор работает только с исходными текстами программы, но никогда не запускает само приложение. Поэтому, не все проблемы можно отловить линтингом. Статический анализ — это отличное дополнение к другим способам проверки кода: код-ревью, юнит и интеграционным тестам.
