---
title: "`menu`"
description: "Роль, которая помогает сверстать подменю как в программе или приложении, если очень нужно."
authors:
  - tatianafokina
contributors:
  - skorobaeus
keywords:
  - a11y
  - доступность
  - ARIA
  - submenu
  - pop up
  - accessible menu
related:
  - a11y/role-menubar
  - a11y/role-menuitem
  - a11y/role-menuitemcheckbox
tags:
  - doka
---

## Кратко

[Самостоятельная роль виджета](/a11y/aria-roles/#roli-vidzhetov) из [WAI-ARIA](/a11y/aria-intro/#specifikaciya) для «настоящего» меню, которое часто называют попапом или подменю. В нём находится список кнопок, чекбоксов, радиокнопок и других интерактивных элементов, которые что-то изменяют в интерфейсе. Оно обычно открывается по желанию пользователя, а пункты в нём расположены вертикально — друг под другом.

Меню являются одним из элементов строки меню. Анатомия элемента в виде схемы:

В HTML нет тега с ролью `menu`.

## Пример

```html
<div role="menubar">
  <!-- Другие элементы строки меню -->
  <ul
    role="menu"
    id="fonts"
    tabindex="-1"
  >
    <!-- Содержимое подменю -->
  </ul>
</div>
```

## Как пишется

Задайте любому HTML-тегу атрибут `role="menu"`, лучше всего [`<div>`](/html/div/) или [`<ul>`](/html/ul/).

Меню, как и любая другая навигация, должно содержать как минимум один элемент. Это может быть обычный пункт [`menuitem`](/a11y/role-menuitem/), дополнительно раскрывающий ещё одно подменю (попап) [`menu`](/a11y/role-menu/), пункт в виде чекбокса [`menuitemcheckbox`](/a11y/role-menuitemcheckbox/) или пункт в виде радиокнопки [`menuitemradio`](/a11y/role-menuitemradio/).

Пункты меню могут располагаться отдельно или объединяться в группы с [ролью `group`](/a11y/role-group/). Когда в меню несколько групп, их можно отделить друг от друга обычными (неинтерактивными) разделителями с ролью [`separator`](/a11y/role-separator/).

```html
<ul role="menu">
  <span role="group">
    <li role="presentation">
      <span
        role="menuitemcheckbox"
        aria-selected="true"
        tabindex="0"
      >
        Внешний вид
      </span>
    </li>
    <li role="presentation">
      <span
        role="menuitemcheckbox"
        aria-selected="false"
        tabindex="-1"
      >
        Ориентация страницы
      </span>
    </li>
  </span>

  <span
    role="separator"
    aria-orientation="horizontal"
  >
  </span>

  <li role="presentation">
    <span
      role="menuitem"
      tabindex="-1"
    >
      Статистика
    </span>
  </li>
</ul>
```

У `menu` есть свойство [`aria-orientation`](/a11y/aria-orientation/) со значением `vertical` по умолчанию. Благодаря значению пользователи [скринридеров](/a11y/screenreaders/) и других вспомогательных технологий знают, что могут перемещаться по пунктам клавишами со стрелками вниз <kbd>↓</kdb> и вверх <kbd>↑</kbd>.

Также можете задавать `menu` все [глобальные ARIA-атрибуты](/a11y/aria-attrs/#globalnye-atributy) и несколько специальных атрибутов виджетов:

- [`aria-disabled`](/a11y/aria-disabled/), когда все элементы меню неактивны, но на них можно сделать фокус;
- [`aria-activedescendant`](/a11y/aria-activedescendant/), когда нужно рассказать о выбранном пункте в подменю.

У подменю может быть имя — её краткое название. Если оно видно всем, используйте [`aria-labelledby`](/a11y/aria-labelledby/). Когда оно доступно только скринридерам, задайте [`aria-label`](/a11y/aria-label/).

```html
<ul
  role="menu"
  aria-labelledby="label"
>
  <span id="label">Настройки редактора</span>
  <!-- Элементы подменю -->
</ul>

<ul
  role="menu"
  aria-label="Настройки редактора<"
>
  <!-- Элементы подменю -->
</ul>
```

### Навигация с клавиатуры

У меню особая навигация с клавиатуры.

В меню попадают из строки меню, когда сделали фокус на пункте, который его раскрывает. В этом случае меню должно раскрывать при нажатии на <kbd>Enter</kbd>, пробел или стрелку вниз <kbd>↓</kbd>.

Когда находитесь на пункте меню и нажали на Esc, оно должно закрыться, а фокус оказаться на раскрывающем его элементе в строке меню. Если одно меню раскрывает второе, а вы сделали фокус на элементе из второго элемента, оно также должно в этом случае закрыться, а фокус оказаться на открывшем его элементе в первом меню.

Между пунктами меню перемещаются клавишами со стрелками вниз <kbd>↓</kbd> и вверх <kbd>↑</kbd>. Также клавиша <kbd>Home</kbd> должна переносить на первый пункт меню, <kbd>End</kbd> — на последний.

Поработайте и над навигацией стрелками влево и вправо, когда раскрыто одно подменю из нескольких. При переходе к другим элементам, связанные с ними подменю автоматически разворачиваются, а предыдущее закрывается. В фокусе может оказаться пункт строки или первый элемент в раскрывшемся подменю.

Если в фокусе радиокнопки `menuitemradio` или чекбоксы `menuitemcheckbox`, <kbd>Enter</kdb> выбирает их или отменяет предыдущий выбор.

Не обязательно, но при фокусе на пункте меню можно отслеживать нажатие на клавиши с буквами и символами. Пользователи смогут быстро переместиться к нужным пунктам, которые начинаются со знака с нажатой клавиши. Например, попасть на пункт «Настройки» при нажатии на клавишу <kbd>H</kdb>.

#### Управление фокусом

Для правильной навигации по меню не обойтись без HTML-атрибута [`tabindex`](/html/global-attrs/#tabindex).

У меню в закрытом состоянии должен быть установлен `tabindex="-1"`, чтобы пользователи клавиатуры не могли случайно попасть внутрь элемента без его открытия.

```html
<ul role="menubar">
  <!-- Другие элементы строки меню -->
  <ul
    role="menu"
    id="color"
    tabindex="-1"
  >
    <!-- Содержимое подменю -->
  </ul>
</ul>
```

## Как понять

Обычное меню на сайтах состоит из ссылок, поэтому достаточно использовать `<ul>` внутри [`<nav>`](/html/nav/).

В классическом, «настоящем» меню размещают кнопки, чекбоксы, радиокнопки и другие интерактивные элементы, которые изменяют внешний вид и содержимое других элементов на странице. В этом случае и пригодится роль `menu`.
