---
title: "CSS-препроцессоры"
description: "Взлёт, расцвет и закат эпохи препроцессоров. И как это связано с развитием нативного CSS."
authors:
  - anastasiayarosh
contributors:
  - tatianafokina
related:
  - css/var
  - css/media
  - css/import
tags:
  - article
---

## Кратко

Препроцессор — это инструмент, который расширяет стандартные возможности CSS с помощью новых синтаксических конструкций, таких как миксины, циклы, переменные и другие. Препроцессоры так называются потому, что принимают данные (ваш код в формате _stylus_, _sass_, _scss_ или _less_) и потом компилируют (преобразуют) их в обычный CSS-код. Этим они отличаются от постпроцессоров, которые улучшают именно CSS. К примеру, подставляют вендорные префиксы.

Основные препроцессоры — это [Sass](https://sass-lang.com/), [Less](https://lesscss.org/) и [Stylus](https://stylus-lang.com/). У них различные синтаксисы, а Sass поддерживает два: sass и SCSS.

## С чего начать?

Установка препроцессоров происходит, как правило, через _npm_ или _pnpm_. Потом вы дописываете конфигурационные файлы (конфиги) по инструкции к нужному препроцессору и настраиваете под свой проект.

Хорошая поддержка препроцессоров у [сборщика Vite](https://vitejs.dev). У него есть встроенная поддержка файлов _.scss_, _.sass_, _.less_, _.styl_ и _.stylus_. Для этого не нужно устанавливать специфичные для Vite плагины, но сам препроцессор должен быть установлен через команду `npm -add -D <название препроцессора>`. Установка препроцессоров в связке с Webpack сложнее, лучше обратиться к [документации сборщика](https://webpack.js.org/loaders/).

## Зачем знать о препроцессорах?

Сейчас можно обойтись без препроцессоров, так как у CSS больше возможностей, чем раньше 😇 Хотя препроцессоры постепенно теряют популярность, вы всё равно найдёте проекты, в которых не используют чистый CSS. Так что, при очередной смене работы, можете столкнуться с проектом, написанным на Less или SCSS.

<aside>

☝️ Удобно следить за статистикой по препроцессорам в [ежегодных отчётах о состоянии CSS](https://stateofcss.com/en-US). За четыре года с 2019 по 2022 использование препроцессоров снизилось на 8%, а их популярность — на 6%.

</aside>

Ещё одна причина — в CSS пока ещё нет поддержки миксинов, с помощью которых можно добавлять адаптивность сайту, вынося отдельные стили и «примешивая» их потом. Переписывание большого количества стилей с ними отнимет много времени, из-за чего рефакторинг может затянуться или вообще быть отложен до лучших времён.

<aside>

☝️ В CSS рассматривают [предложение](https://github.com/w3c/csswg-drafts/issues/9350#issuecomment-1939628591) по нативным миксинам. Сейчас миксины доступны в _канареечном_ режиме за флагом CSSMixins и будут дорабатываться. Предложенный синтаксис выглядит так:

```css
@mixin --box {
  aspect-ratio: 1;
  inline-size: 100px;
  block-size: 100px;
}
```

Дальше в коде можно будет написать так, чтобы все стили из миксина применились к элементу:

```css
.box {
  @apply --box;
}
```

Чем-то похоже на [решением с кастомными миксинами](https://kizu.dev/layered-toggles/), основанное на каскадных слоях.

</aside>

Ситуация с CSS-функциями для работы с цветами тоже пока нестабильная: их не так много и у них пока нет хорошей браузерной поддержки. Так что без препроцессоров с цветами по-прежнему сложно работать.

## Немного истории

Препроцессоры появились по нескольким причинам. Раньше CSS не был таким развитым и гибким, как сейчас. В нём не было переменных, операторов, циклов, условий, нельзя было писать вложенные конструкции. Одновременно была проблема в довольно большом расхождении между разными браузерами, особенно между Safari и Internet Explorer. Для того чтобы сгладить разницу в отображении интерфейсов сайтов в браузерах, использовали препроцессорные миксины. Примерно в начале 2010-х годов появилось много новых устройств, помимо компьютеров и ноутбуков, и сайты на них тоже должны были выглядеть хорошо. Экраны также отличались друг от друга по техническим характеристикам, например, по размерам и особенностям передачи цветов, так что появилась необходимость работать со сложными цветами. Все эти проблемы решали препроцессоры, а за счёт повторного использования переменных и специфического синтаксиса, код был изящнее и проще для чтения.

Вы можете спросить, а почему вообще важно количество строк в файлах для стилей? Раньше, где-то между 2013 и 2019, React-компоненты писали на громоздких классах с большим количеством свойств. Это приводило к длинному полотну из CSS-классов и правил, которое хотелось сократить для удобства чтения и для лучшей поддержки. Постепенно появилась тенденция к декомпозиции (разбиению) компонентов на более мелкие, чтобы улучшить их переиспользуемость и ускорить навигацию по стилям. Это вызвало запрос на минималистичный CSS. Сейчас декомпозиция считается лучшей практикой, но большие запутанные компоненты всё ещё встречаются в легаси-коде.

С тех пор многое изменилось. В CSS появились [кастомные свойства](/css/custom-properties/), вложенность и другие нововведения. Также браузерные команды начали совместно работать над исправлением [проблем совместимости браузеров (Interop)](https://github.com/web-platform-tests/interop), а Internet Explorer вообще перестал поддерживаться.

## Синтаксис и дополнительные возможности

Less и SCSS похожи синтаксисом на современный CSS, различий немного. К примеру, если не использовать дополнительные фичи SCSS, трудно найти отличия между ним и CSS:

```scss
@media screen and (max-width: 600px) {
  .error {
    width: 100%;
  }
}

.error {
  width: 300px;
}
```

Этот же код, но на Less:

```less
@media {
  screen {
    and {
      (max-width {
        &:600px) {
          .error {
            width: 100%;
        }
      }
    }
  }
}

.error {
  width: 300px;
}
```

Синтаксисы Sass и Stylus напоминают синтаксис языка программирования Python. В них тоже можно опускать фигурные скобки и знаки `:` (двоеточие) и `;` (точка с запятой), поэтому важны правильные отступы. Если отступы в Stylus и Sass расставлены неправильно, препроцессорные стили не скомпилируются в CSS, а вы получите консольную ошибку.

Простой пример синтаксиса Sass:

```sass
@media screen and (max-width: 600px)
  .error
    width: 100%

.error
  width: 300px
```

Больше подробностей о тонкостях синтаксиса препроцессоров найдёте в официальной документации или в шпаргалках, например, [Stylus cheatsheet](https://devhints.io/stylus). Можете также почитать [обзорную статью про разные препроцессоры и их фичи](https://raygun.com/blog/css-preprocessors-examples/), которых довольно много.

Дополнительные возможности препроцессоров часто называют синтаксическим «сахаром» (syntactic sugar). Они не изменяют существующие возможности CSS и нужны для повышения читаемости кода и ускорения его написания.

### `@extend`

Во всех препроцессорах есть интересная фича — `@extend`. С её помощью расширяют классы за счёт других. С одной стороны, это удобно и сокращает количество написанного кода, с другой, если неправильно использовать фичу, это приведёт к хаосу в организации кода. Станет трудно разобраться, какие CSS-стили получатся в итоге. Дело в том, что из-за `@extend` возникает неявная связанность между оригинальными классами и теми классами, которые их расширяют. Изменяя стили из первоначального класса, мы автоматически вносим изменения и во все другие, которые содержат расширения. Так что, при большом количестве расширений, стили могут измениться сразу в нескольких местах. Важно следить за тем, есть ли у родительских стилей зависимость от дочерних. Таким образом, при использовании `@extend` стоит сначала подумать, будет ли это хорошим решением для конкретного проекта, и действительно ли оно упрощает вашу работу.

Давайте посмотрим на неудачный пример использования `@extend`. Предположим, у нас есть класс `.button` со свойствами для ширины, высоты, цвета фона и какой-то анимации. Этот класс расширяет другие в разных местах, создавая связь между ними. Теперь, внося изменения в первоначальный класс `.button`, нужно следить за стилями у других классов, которые расширяются за его счёт. А что, если один класс расширяют несколько, и в них повторяются одни и те же свойства и их значения? Или расширений слишком много? В таких случаях сложно понять, какие стили применятся к элементам интерфейса в итоге, и в такой код трудно вносить новые изменения.

С другой стороны, если `@extend` содержит не так много стилей и расширения не навешиваются хаотично на один и тот же класс, то это не запутывает связи между ними. Это хороший пример использования фичи.

Рассмотрим `@extend` на примере Stylus. Расширим стили класса `.warning` за счёт стилей `.message`:

```stylus
.message
  padding: 10px
  border: 1px solid #EEEEEE

.warning
  @extend .message
  color: #E2E21E
```

Этот код скомпилируется в такой CSS:

```css
.message,
.warning {
  padding: 10px;
  border: 1px solid #EEEEEE;
}

.warning {
  color: #E2E21E;
}
```

Обратите внимание, что конвертеры плохо справляются с расширением классов в препроцессорах. Лучше периодически заглядывать в официальную документацию, чтобы понять принцип работы этой фичи. Например, в [документацию к Stylus](https://stylus-lang.com/docs/extend.html).

А вот так `@extend` выглядит в Sass:

```sass
.error
  border: 2px #FFA500
  background-color: #DDDDDD

  &--serious
    @extend .error
    border-width: 5px
```

### Миксины

Миксины (mixins) похожи на функции в языках программирования. В них передают аргументы, задают им значения по умолчанию и так далее. Миксины помогают группировать нужные стили и повторно использовать их в нескольких местах кода или в разных CSS-файлах. Это пригодится, когда в проекте ну очень много стилей и строк кода, сложная логика вычисления значений для CSS-свойств, а ещё когда хотите подстраховаться и не споткнуться об разные особенности отрисовки стилей в браузерах.

Попробуем при помощи SCSS-миксина сократить время на написание медиавыражений для минимальной ширины экрана, которую поддерживаем на сайте. Вот нужные нам брейкпоинты (контрольные точки):

```scss
$breakpoints: (
  xs: 0,
  sm: 576px,
  md: 768px,
  lg: 992px,
  xl: 1200px,
  xxl: 1400px
);
```

Теперь напишем миксин для [`@media`](/css/media/):

```scss
@mixin media($widthName) {
  $width: map-get($breakpoints, $widthName);
  @media (width >= $width) {
    @content;
  }
}
```

В нужном месте используем его с помощью специальной директивы `@include`:

```scss
.card {
  padding: 8px;

  @include media(md) {
    padding: 16px;
  }
}
```

Скомпилированный CSS выглядит таким образом:

```css
.card {
  padding: 8px;
}

@media(width >= 768px) {
  .card {
    padding: 16px;
  }
}
```

Давайте теперь напишем миксин для класса со стилями фокуса в Less. Предположим, во всех случаях нам подходит чёрный цвет (`#000000`) обводки. В зависимости от размеров и формы элементов, обводка бывает разной толщины ([`outline-width`](/css/outline-width/)) и находится на разном расстоянии от краёв элемента ([`outline-offset`](/css/outline-offset/)).

```less
.focus(@width; @offset; @color: #000000) {
  outline-width: @width;
  outline-offset: @offset;
  outline-color: @color;
}
```

Применим миксин к кнопкам и ссылкам и зададим нужные стили обводке:

```less
.button:focus-visible {
  .focus(2px; 2px);
}

.link:focus-visible {
  .focus(3px; 3px);
}
```

Так будет выглядеть получившийся CSS:

```css
.button:focus-visible {
  outline-width: 2px;
  outline-offset: 2px;
  outline-color: #000000;
}

.link:focus-visible {
  outline-width: 3px;
  outline-offset: 3px;
  outline-color: #000000;
}
```

### Возможности Stylus

Обсудим другие удобства препроцессоров на примере Stylus. К примеру, вы можете выносить медиавыражения в [отдельные импорты](https://stylus-lang.com/docs/import.html#resolving-relative-urls-inside-imports). Это делает код короче и проще при правильной организации.

Также можно использовать [сокращённую запись значений через ссылки на ранее написанные значения свойств](https://stylus-lang.com/docs/variables.html#property-lookup). Например, высота блока равна значению ранее заданной ширины:

```stylus
.button
  width 200px
  height @width
```

Получится такой CSS:

```css
.button {
  width: 200px;
  height: 200px;
}
```

Другой способ сокращённой записи — [шорткат `@block`](https://stylus-lang.com/docs/block.html). С его помощью блок кода определяют в переменной, которую можно вызвать, передать как аргумент или повторно использовать другим способом. Есть несколько способов написания:

```stylus
foo =
  width: 20px
  height: 20px

foo = @block {
  width: 20px
  height: 20px
}
```

И, если нужно отрисовать блок `foo`, можно вызвать переменную внутри интерполяции:

```stylus
.icon
  {foo}
```

Код из предыдущего примера скомпилируется в такой CSS:

```css
.icon {
  width: 20px;
  height: 20px;
}
```

Получившийся CSS-код можно проверить в [конвертере Stylus to CSS](https://www.cssportal.com/stylus-to-css/).

### Возможности Sass

Препроцессор Sass в любом из своих синтаксисов позволяет вкладывать одни селекторы в другие. Это называют вложенностью стилей (nesting).

```scss
.button {
  color: #000000;
  background-color: #FFFFFF;

  .button-icon {
    width: 10px;
    height: 10px;
  }
}
```

Скомпилированный CSS:

```css
.button {
  color: #000000;
  background-color: #FFFFFF;
}

.button .button-icon {
  width: 10px;
  height: 10px;
}
```

Также можно использовать оператор `&`, чтобы связать родительский селектор с псевдоклассом. К примеру, у нас есть кнопка и стили при наведении на неё:

```scss
.button {
  color: #FFFFFF;
  background-color: #000000;

  &:hover {
    color: #000000;
    background-color: #FFFFFF;
  }
}
```

На выходе получится такой CSS-код:

```css
.button {
  color: #FFFFFF;
  background-color: #000000;
}

.button:hover {
  color: #000000;
  background-color: #FFFFFF;
}
```

Оператор `&` удобно использовать при именовании классов по методологии БЭМ (Блок, Элемент, Модификатор). В этом примере объединяем блок `.button` с классом элемента `.button__icon` и с классом модификатора `.button_inactive`:

```scss
.button {
  color: #FFFFFF;
  background-color: #000000;

  &_inactive {
    opacity: 0.7;
  }

  &__icon {
    width: 20px;
    height: 20px;
  }
}
```

Этот код скомпилируется в CSS таким образом:

```css
.button {
  color: #FFFFFF;
  background-color: #000000;
}

.button_inactive {
  opacity: 0.7;
}

.button__icon {
  width: 20px;
  height: 20px;
}
```

Когда используете вложенность стилей, не злоупотребляйте этой возможностью. Если вложить друг в друга много классов, такой код будет трудно читать и обновлять (особенно после отпуска). Обычно рекомендуют не создавать больше двух уровней вложенности.

Посмотрим на плохой пример и попробуем мысленно скомпилировать CSS 😅

```scss
.navigation {
  .link {
    padding: 10px 20px;

    &:hover {
      background: #000000;
      color: #FFFFFF;
    }

    &__icon {
      width: 20px 20px;
      margin-right: 5px;

      &_big {
        width: 60px 60px;

        &_secondary {
          color: #DDDDDD;
        }
      }
    }
  }
}
```

Теперь сверьте свой мысленный результат компиляции с реальным:

```css
.navigation .link {
  padding: 10px 20px;
}

.navigation .link:hover {
  background: #000000;
  color: #FFFFFF;
}

.navigation .link__icon {
  width: 20px 20px;
  margin-right: 5px;
}

.navigation .link__icon_big {
  width: 60px 60px;
}

.navigation .link__icon_big_secondary {
  color: #DDDDDD;
}
```

Поиграть с разными возможностями SCSS и сравнить со вторым синтаксисом препроцессора Sass можно в [Sass Playground](https://sass-lang.com/playground/).

### Возможности Less

Попробуем поработать с препроцессором Less. Для класса `.block` добавляем к части от ранее заданной ширины дополнительную величину. Примерно для того же сейчас используется CSS-функция [`calc()`](/css/calc/). Для другого класса `.block1` задаём переменным значения, а потом, с помощью математических вычислений, умножаем их между собой и делим на 3. Это тоже работает как `calc()`.

```less
.block {
  width: 10% + 30px;
}

@w1 = 10%;
@w2 = 30px;

.block1 {
  width: (@w1 * @w2) / 3;
}
```

Благодаря возможностям Less и других препроцессоров можно задавать значения переменным и оперировать ими как математическими.

Мы уже упоминали про переменные в препроцессорах. С помощью них удобно хранить повторяющиеся значения свойств в одном месте. В Less для переменных используют знак `@` (коммерческое at). При этом можно ссылаться в одних переменных на другие. В этом примере храним в переменных значения для свойств [`width`](/css/width/) и [`height`](/css/height/). Внутри переменной `@height` переиспользуем переменную `@width` и прибавляем к её значению дополнительные 10 пикселей:

```less
@width: 100px;
@height: @width + 10px;

.card {
  width: @width;
  height: @height;
}
```

<aside>

💧 Важное отличие между кастомными CSS-свойствами и переменными в препроцессорах — это как они работают при инкапсуляции (изолировании) стилей в кастомных HTML-компонентах. Кастомные свойства могут «просачиваться» из глобальных стилей в стили конкретных компонентов, а вот препроцессорные переменные этого не умеют.

</aside>

## На практике

Разобраться в препроцессорах поможет официальная документация. Ещё есть много конвертеров, которые конвертируют код из одних препроцессоров в другие, в CSS и наоборот.

Примеры конвертеров:

- [CSS Portal](https://www.cssportal.com)
- [JSON formatter](https://jsonformatter.org)
- [Code Beautify](https://codebeautify.org)
- [99Tools](https://99tools.net)

Можно найти конвертеры и в виде npm- и pnpm-пакетов, например, [npm-конвертер для Stylus](https://www.npmjs.com/package/stylus-converter). Однако у пакетов может быть немного скачиваний, и их сложнее использовать, чем просто онлайн-конвертер. Сложность в основном в том, что любой новый пакет создаёт свои зависимости, включая препроцессоры. Чем больше зависимостей, тем больше вероятность, что появятся сложности в версионировании.

Учитывайте, что конвертеры работают не так хорошо. Переменные в них нужно задавать отдельно, они не обрабатывают все фичи препроцессоров и расширения классов. Их можно использовать для общего понимания, но лучше всегда перепроверять итоговый код. На скомпилированный CSS можно посмотреть в браузерных инструментах разработчика во вкладке со стилями.
