---
title: "GitHub Actions"
description: "Собираем пример CI/CD пайплайна в Github."
authors:
  - igsekor
contributors:
  - furtivite
related:
  - tools/static-analysis
  - tools/how-to-test-and-why
  - tools/webpack
tags:
  - article
---

<aside>

📚 В этой статье мы говорим про инструменты CI/CD (Continuous Integration и Continuous Delivery). Под этими терминами понимается итерационный процесс сопровождения кода: тестирование и отладка кода, автоматизация рутинных действий, сборка приложений, размещение приложений в магазинах приложений и так далее. Подробно об этом говорится в статье «[Что такое CI/CD](/tools/ci-cd/)».

</aside>

## Как понять

Существует большое количество инструментов для сборки кода и публикации его для пользователей. У каждого свои особенности и тонкости использования. Но есть и конкурирующие между собой инструменты. Среди конкурирующих платформ стоит говорить о [GitLab CI/CD](/tools/gitlab-ci-cd/), Bitbucket Pipelines, Jenkins, Netlify, JetBrains TeamCity, GitHub Actions и прочие.

GitHub Actions — это инструмент для автоматизации рутины в области разработки программного обеспечения, автоматического тестирования, сборки и публикации приложений, который глубоко интегрирован в экосистему инструментов GitHub.

Например, нужна проверка кодовой базы проекта на [Node.js](/tools/nodejs/) или контента на соответствие правилам линтера [EditorConfig](https://editorconfig.org), установленного в проекте как дев-зависимость. Разработчики, открывая проект локально с помощью IDE или запуская специальный скрипт, смогут проверить код, поскольку в проекте уже присутствует файл _.editorconfig_. А что делать в том случае, если разработчик открыл файл в блокноте или в веб-интерфейсе? Вот тут можно использовать экшен, который, например, будет срабатывать всякий раз, когда файлы попадают в репозиторий с помощью `git push`:

```yaml
name: EditorConfig

on:
  push

jobs:
  lint:
    runs-on: ubuntu-latest
    steps:
      - uses: actions/checkout@v2
      - uses: actions/setup-node@v2
        with:
          node-version: '14'
      - run: npm ci
      - run: npm run editorconfig
```

Файл можно назвать произвольно, указать расширение _.yml_ и поместить в папку _.github/workflows_. Экшен автоматически запустится и выдаст результаты проверки на отдельной вкладке «Actions».

## Как пользоваться

GitHub Actions — средство автоматизации, конфигурация которого описывается в формате [YAML](/tools/yaml/).

В первой секции `name` устанавливается название экшена, которое будет использоваться в интерфейсе GitHub. Для названия можно использовать как английский язык, так и, например, русский. Вообще эта секция не является обязательной. Давайте создадим экшен для тестирования приложения на [Node.js](/tools/nodejs/) и назовём его так:

```yaml
name: Тестирование
```

В секции `on` перечисляются триггеры, то есть действия пользователей в репозитории, при возникновении которых будет запускаться экшен. Например, можно настроить экшен так, что он будет запускаться при определённых операциях, связанных с основной веткой:

```yaml
on:
  push:
    branches: [ main ]
  pull_request:
    branches: [ main ]
```

В качестве событий можно использовать разные события в репозитории в формате `on.<event_name>.types`. Подробно перечень событий и их типы описаны в [соответствующем разделе официальной документации](https://docs.github.com/en/actions/reference/events-that-trigger-workflows). Самые распространённые:

- `push`;
- `pull_request`;
- `schedule`.

В случае с `push` и `pull_request` можно указать ветку или тег, тем самым отфильтровав нужное событие для запуска экшена (формат — `on.<push|pull_request>.<branches|tags>`). Есть возможность исключить какие-то ветки, а для всех остальных запускать экшен.

В секции `schedule` используется формат записи времени, аналогичный `cron`:

```yaml
on:
  schedule:
    - cron: '20/15 9-18 1,10,20 * *'
```

Позиции в строке очень важны: `cron: '* * * * *'`

1. `*` минуты (0—59)
2. `*` часы (0—23)
3. `*` номер дня в месяце (1—31)
4. `*` номер месяца или сокращение на английском языке (1—12 или JAN—DEC)
5. `*` номер дня недели или сокращение на английском языке (0—6 или SUN—SAT)

Если значений несколько, они могут быть перечислены через запятую `,`. Знак дефиса `-` можно использовать для указания диапазона. Если нужно начать, например, с какой-то определённой минуты, часа, дня, месяца, дня недели и запускать что-то периодически можно использовать символ `/`. Например, запись `'20/15 9-18 1,10,20 * *'` означает, что событие будет запускаться 1-го, 10-го и 20-го числа каждого месяца с 9 часов утра до 18 часов вечера на 20-й, 35-й и 50-й минуте каждого часа.

Секция `jobs` (джобы) предназначена для описания действий, которые должен произвести экшен.

```yaml
jobs:
```

Каждый джоб имеет свой вывод, которым можно управлять. Вывод той или иной информации можно использовать в зависимых джобах, которые указываются в секции `needs`. Вот пример зависимых джобов:

```yaml
jobs:
  job1:
  job2:
    needs: job1
  job3:
    needs: [job1, job2]
```

Джоб `job2` зависит от `job1`, а джоб `job3` ещё и от `job2`. Название джоба — это фактически название последовательности действий. Название может содержать буквы латинского алфавита, цифры и дефисы. В джобе необходимо прописать, на какой операционной системе экшен должен запускаться в секции `runs-on`:

```yaml
first-test:
  runs-on: ubuntu-latest
```

Доступны следующие операционные системы:

- Windows Server 2019 — для этого нужно использовать `windows-latest` или `windows-2019`;
- Windows Server 2016 — для этого нужно использовать `windows-2016`;
- Ubuntu 20.04 — для этого нужно использовать `ubuntu-latest` или `ubuntu-20.04`;
- Ubuntu 18.04 — для этого нужно использовать `ubuntu-18.04`;
- macOS Big Sur 11 — для этого нужно использовать `macos-11`;
- macOS Catalina 10.15 — для этого нужно использовать `macos-latest` или `macos-10.15`.

Для проведения тестирования или сборки приложения иногда важно использовать разные версии платформ или операционных систем. Например, в случае с Node.js можно использовать несколько версий для тестирования веб-приложения, библиотеки или фреймворка. В экшенах это возможно и  реализовано как стратегия запуска на списке (матрице) образов. Слово «образ» употреблено не случайно, поскольку используется Docker-образ для запуска той или иной платформы на базе нужной операционной системы. Кроме Node.js в экшенах поддерживается большой список других платформ, инструкции по настройке которых можно посмотреть в [соответствующем разделе официальной документации](https://docs.github.com/en/actions/guides). В примере используется две операционных системы, на каждой из которых запускается три версии Node.js:

```yaml
runs-on: ${{ matrix.os }}
strategy:
  matrix:
    os: [ubuntu-18.04, ubuntu-20.04]
    node: [10, 12, 14]
```

Если вам не очень понятно, зачем Docker нужен и как работает, прочитайте статью «[Что такое Docker](/tools/docker/)».

Чтобы можно было запустить экшен на нескольких операционных системах, в секции `runs-on` необходимо использовать переменную `${{ matrix.os }}`. Существует довольно много переменных, которые можно использовать в экшенах. Например, чтобы получить имя экшена нужно использовать переменную `github.action`, а чтобы получить хэш коммита — `github.sha`. Список всех доступных для использования переменных в контексте `github.*` есть в [официальной документации](https://docs.github.com/en/actions/reference/context-and-expression-syntax-for-github-actions#github-context). В экшенах есть и другие контексты:

- [`env`](https://docs.github.com/en/actions/reference/context-and-expression-syntax-for-github-actions#env-context) — содержит переменные окружения;
- [`job`](https://docs.github.com/en/actions/reference/context-and-expression-syntax-for-github-actions#job-context) — хранит информацию о текущем джобе, которую можно использовать внутри джоба;
- [`steps`](https://docs.github.com/en/actions/reference/context-and-expression-syntax-for-github-actions#steps-context) — хранит информацию о последовательности действий в джобе;
- [`runner`](https://docs.github.com/en/actions/reference/context-and-expression-syntax-for-github-actions#runner-context) — хранит информацию о контейнере, в котором запущен текущий джоб;
- [`needs`](https://docs.github.com/en/actions/reference/context-and-expression-syntax-for-github-actions#needs-context) — хранит вывод всех джобов, зависимых от текущего джоба.

Кроме переменных в экшенах можно пользоваться переменными окружения в операционной системе напрямую для работы команд, скриптов и программ. Иногда это удобнее, чем контексты и переменные. Список переменных окружения находится на [соответствующей странице документации](https://docs.github.com/en/actions/reference/environment-variables#default-environment-variables).

Список конкретных действий указывается в секции `steps`. Такое название используется не случайно, подчёркивается, что это не просто список, это — строгая последовательность действий. Можно использовать заранее готовые экшены с помощью секции `uses`, которые находятся в публичном или приватном репозитории. На GitHub есть даже специальный [раздел](https://github.com/marketplace?category=&query=&type=actions&verification=) для тех экшенов, о которых авторы решили заявить максимально широкой аудитории. Процесс создания и публикации экшенов описан в [официальной документации](https://docs.github.com/en/actions/creating-actions). В качестве очередного действия можно пользоваться и обычными командами терминала с помощью секции `run`. Если необходимо выполнить несколько команд подряд, их можно расположить построчно, используя вертикальную черту `|`.

```yaml
steps:
  - uses: actions/checkout@v2
  - name: Использование Node.js ${{ matrix.node-version }}
    uses: actions/setup-node@v1
    with:
      node-version: ${{ matrix.node-version }}
  - run: npm ci
  - run: |
      npm run build
      npm test
```

Подробнее об использовании терминала можно почитать в статье «[Интерфейс командной строки](/tools/cli/)». Полностью пример конфигурации для тестирования приложения Node.js будет выглядеть так:

```yaml
name: Тестирование

on:
  push:
    branches: [ main ]
  pull_request:
    branches: [ main ]

jobs:
  test:
    runs-on: ${{ matrix.os }}
    strategy:
      matrix:
        os: [ubuntu-18.04, ubuntu-20.04]
        node: [10, 12, 14]
    steps:
      - uses: actions/checkout@v2
      - name: Использование Node.js ${{ matrix.node-version }}
        uses: actions/setup-node@v1
        with:
          node-version: ${{ matrix.node-version }}
      - run: npm ci
      - run: |
          npm run build
          npm test
```
