---
title: "`undefined`"
description: "Примитивное значение. Используется, когда переменной не присвоено значение."
authors:
  - nlopin
contributors:
  - ansmtz
keywords:
  - андефайнд
related:
  - js/typecasting
  - js/if-else
  - tools/code-style
tags:
  - doka
---

## Кратко

_Undefined_ — это тип, состоящий из одного значения `undefined`. Оно используется, чтобы обозначить, что переменной не присвоено значение.

Если переменная инициализирована с помощью `let` или `var` и ей не присвоено значение, то JavaScript автоматически устанавливает значение `undefined`.

## Пример

JavaScript автоматически устанавливает значение `undefined` новой переменной:

```js
let name

console.log(name)
// undefined
```

Также JavaScript автоматически устанавливает значение `undefined` в аргумент [функции](/js/function/), если значение не передали при вызове:

```js
function hello(name) {
  console.log('Привет, ' + name)
}

hello('Витя')
// Привет, Витя
hello()
// Привет, undefined
```

Вручную установленное `undefined` используют, чтобы обозначить неизвестное значение:

```js
const person = {
  name: 'Пётр',
  lastName: 'Романов',
  age: undefined
}
```
Но будьте аккуратны, когда устанавливаете `undefined` свойствам объектов. Если у объекта `person` удалить `age`, то при обращении к несуществующему свойству также вернётся `undefined`.

## Как понять

`undefined` обозначает, что значение по каким-то причинам ещё не установлено или неизвестно. В этом контексте его использует сам язык JavaScript.

В языке существует похожее примитивное значение [`null`](/js/null-primitive/). Оно обозначает _намеренное_ отсутствие значения _объекта_. `undefined` и `null` можно легко спутать, потому что это близкие понятия. Различие состоит в том, что `null` обозначает _намеренное_ отсутствие значения _объекта_, а `undefined` — что переменной не задано, но эта переменная не объект.

## Пример разницы использования

```js
// Переменная person сделана под объект, но структура объекта ещё неизвестна
let person = null

// Определились со структурой объекта
person = {
  name: 'Пётр',
  age: 25,

  // Поле profession — строка. Пётр ещё не определился, поэтому undefined
  profession: undefined
}
```

Ещё один интересный пример, наглядно показывающий, что значит «отсутствие значения»:

```js
function toLog(a, b = a) {
  console.log(a, b)
}

toLog(1, undefined) // 1 1
toLog(1, null) // 1 null
```

Когда аргумент не передан, JavaScript неявно подставляет `undefined`. Код в примере выглядит так, будто мы передали аргумент. На самом деле такая запись ничем не отличается от случая, когда аргумент не передаётся вовсе и используется значение по умолчанию.
