---
title: "`align-items`"
description: "Работает перпендикулярно `justify-content`, выравнивает флекс-элементы по дополнительной оси. "
authors:
  - solarrust
contributors:
  - skorobaeus
editors:
  - tachisis
keywords:
  - выравнивание
  - поперечная ось
  - дополнительная ось
related:
  - css/vertical-align
  - css/flexbox-guide
  - css/grid-guide
tags:
  - doka
---

## Кратко

Свойство для выравнивания элементов внутри контейнера по поперечной оси.

## Пример

Мысленно можно провести горизонтальную линию через центр флекс-контейнера и каждого из флекс-элементов. Свойство `align-items` со значением `center` совместит центры родителя и каждого из элементов.

```css
.container {
  display: flex;
  align-items: center;
}
```

## Как понять

Работа этого свойства похожа на работу [`vertical-align`](/css/vertical-align/) для строчно-блочных элементов.

Напомним, что поперечная ось всегда идёт перпендикулярно основной оси. Если флекс-элементы выстроены в ряд, то `align-items` управляет выравниванием по вертикали.

## Как пишется

### Возможные значения

- `stretch` (значение по умолчанию) — элементы растягиваются вдоль поперечной оси так, чтобы заполнить всего родителя.
- `flex-start` или `start` — элементы выстраиваются у начала поперечной оси. Разница между ними лишь в том, что второе значение «уважает» направление чтения выбранного языка.
- `flex-end` или `end` — элементы выстраиваются у конца поперечной оси. Разница между первым и вторым значениями аналогична предыдущему пункту.
- `center` — элементы выстраиваются по центру поперечной оси.
- `baseline` — элементы выравниваются по базовой линии текста. «Базовая линия» — baseline — воображаемая линия, проходящая по нижнему краю знаков шрифта (без учёта выносных элементов).

Это может быть сложно понять сразу, поэтому мы сделали демку. Обратите внимание, что вне зависимости от размера шрифта все блоки выравниваются по базовой линии первой строки.

<iframe title="Возможные значения свойства align-items" src="demos/align-items/" height="500"></iframe>

<aside>

🥸 Доступные значения при работе с гридами смотрите тут 👉 [Гайд по grid](/css/grid-guide/).

</aside>

## Подсказки

💡 Стандартное значение `stretch` очень удобно, если вы делаете двухколоночный макет. Раньше приходилось при помощи разных костылей добиваться одинаковой высоты, а теперь достаточно сделать контейнер флексом, и колонки по умолчанию будут одной высоты.

<aside>

📝 Полный список свойств флексбоксов можно посмотреть в [гайде по flexbox](/css/flexbox-guide/).

</aside>
