---
title: "`:focus`"
authors:
  - solarrust
contributors:
  - skorobaeus
editors:
  - tachisis
keywords:
  - :focus
  - LVHA
  - псевдокласс
tags:
  - doka
---

## Кратко

Сайтом можно пользоваться не только с использованием мышки, но и при помощи клавиатуры. При переключении клавишей <kbd>Tab</kbd> элементу добавляется псевдокласс `:focus`, и мы можем задать для него красивые стили.

<video controls muted width="700">
  <source src="video/tab-focus.mp4" type="video/mp4">
  <source src="video/tab-focus_safari.mp4" type="video/mp4">
</video>

Элементы формы могут получить фокус и при клике мышкой на него. Например, если кликнуть по кнопке или в поле ввода текста, то им будет добавлен псевдокласс `:focus`.

<video controls muted width="700">
  <source src="video/mouse-focus.mp4" type="video/mp4">
  <source src="video/mouse-focus_safari.mp4" type="video/mp4">
</video>

Важно! В браузерах Safari и Firefox на Mac при клике мышкой на кнопку фокус не устанавливается.

## Пример

При попадании фокуса на кнопку будем показывать заметную белую обводку:

```css
button:focus {
  outline: 2px solid #ffffff;
  outline-offset: 3px;
}
```

<iframe title="Кнопка со стилизованным состоянием фокуса — :focus — Дока" src="demos/index/" height="250"></iframe>

## Как пишется

После любого селектора ставим двоеточие и пишем ключевое слово `focus`.

```css
a:focus {
  outline: 2px solid hotpink;
}
```

## Как понять

При попадании элемента в фокус браузер подставляет элементу дополнительный автоматический класс, чтобы пометить изменение состояния. Этому классу мы можем задавать любые стили, подходящие по дизайну. При этом логика подставления или удаления этого класса скрыта под капотом движка браузера.

Важно знать, что в стандартных стилях браузера уже прописаны дефолтные стили для фокуса интерактивных элементов. Например, в Google Chrome вокруг элемента появляется прямоугольная фиолетовая рамка. Стили для неё:

```css
:focus {
  outline: -webkit-focus-ring-color auto 1px;
}
```

Важно! Не удаляйте стили для фокуса полностью. Если вам не нравятся дефолтные стили — измените их. При полном удалении фокуса пользователь не будет понимать, в какой части страницы он находится, если его сценарий пользования сайтом отличается от привычного.

## Подсказки

💡 Смену стилей между состояниями можно анимировать при помощи [`transition`](/css/transition/) 🎉

💡 В браузер встроены дефолтные стили для фокуса.

💡 Нельзя полностью удалять стили для фокуса, заменяйте их на свои, если дефолтные не нравятся.

💡 Стили для фокуса можно увидеть, открыв сайт и несколько раз нажав клавишу <kbd>Tab</kbd>. Или нажмите на кнопку, поставьте курсор в поле ввода.
