---
title: "`.toLocaleString`"
description: "Возвращает строковое представление массива, основанное на результатах приведения каждого элемента к строке в соответствии с типом элемента и переданными параметрами локализации."
authors:
  - vitya-ne
related:
  js/number-wrapper
  js/date
  js/array-to-string
tags:
  - doka
---

## Кратко

Метод `toLocaleString()` возвращает представление массива в виде строки, состоящей из результатов приведения каждого элемента массива к строке в соответствии с типом элемента и переданными параметрами локализации. В качестве разделителя значений используется запятая или другим символом используемым в среде исполнения для разделения элементов в списке.

Для элементов массива являющихся `null` или `undefined` возвращается пустая строка.

## Пример

Получим строку из массива с учётом локализации `de-DE`, (немецкий язык и региональные стандарты чисел и дат Германии):

```js
const array = [null, 50, 15000, new Date('2007-08-10')]

const arrayStr = array.toLocaleString('de-DE')

console.log(arrayStr)
// 50,15.000,10.8.2007, 03:00:00
```

Получим строку из того же массива с учётом локализации `en-US` (английский язык и региональные стандарты чисел и дат США) и указанием часового пояса:

```js
const array = [null, 50, 15000, new Date('2007-08-10')]

const arrayStr = array.toLocaleString('en-US', {timeZone: 'Europe/Amsterdam'})

console.log(arrayStr)
// 50,15,000,8/10/2007, 2:00:00 AM

```

## Как пишется

`Array.toLocaleString()` принимает два необязательных аргумента:

- `locales` - строка определяющая локаль (информация о языке пользователя, а также региональных настройках) или массив таких строк.

- `options` - объект конфигурационных параметров, используемых при вызове метода `toLocaleString()` у каждого элемента массива.

`Array.toLocaleString()` возвращает строку, состоящую из результатов вызова метода `toLocaleString()` для всех элементов массива, разделённых запятой или другим символом разделения.

Если метод вызван без аргументов будут использованы параметры локализации установленные в среде исполнения.

## Как понять

Метод `toLocaleString()` предназначен для представления данных в соответствии с указанной локализацией.

Локализация нужна для чисел и дат, так как в региональных стандартах используются различные форматы представления данных. Например, число 1000 может по-разному представлено в виде строки:
- `1,000` - `en-US`;
- `1 000` - `ru-RU`;
- `1.000` - `de-DE`

Метод `toLocaleString()` определён в прототипе `Object.prototype` и наследуется всеми встроенными объектами.

Кроме `Object` и `Array` собственную реализацию метода `toLocaleString()` имеют встроенные объекты:
- `Number`;
- `Date`;
- `BigInt`;
- `TypedArray`.

Метод `toLocaleString()` обходя массив выполняет для каждого элемента в соответствии с типом значения вызов `toLocaleString()` (если значения не является `null` или `undefined`) и объединяет результат в строку, используя установленный разделить (обычно запятую).

Если элемент массива является значением примитивного типа, то для применения к нему метода `toLocaleString()` он оборачивается соответствующим объектом-обёрткой.

Все значения примитивных типов кроме `null` и `undefined` имеют соответствующий объект-обёртку. Например: true - Boolean, 175 - Number, 'Аквариум' - String.

Метод массива `toLocaleString()` - это удобный способ получения строки из массива данных с учётом параметров локализации.

Получим из массива чисел строку цен в евро:

```js
const numbers = [150, 20, 800, 0]

const pricesStr = numbers.toLocaleString('de-DE', {style: 'currency', currency: "EUR"})

console.log(pricesStr)
// 150,00 €,20,00 €,800,00 €,0,00 €
```

## Подсказки

💡 Если массив имеет незаполненные элементы, то при выполнении `toLocaleString()`, будет обрабатывать такие элементы как имеющие значение `undefined` и возвращать для них пустую строку:

```js
const array = [15, , new Date('2001-01-10')]

console.log(array.toLocaleString(['en-US', 'ru-RU']))
// 15,,1/10/2001, 2:00:00 AM
```
