---
title: "`:disabled`, `:enabled`"
description: "Эта кнопка серая. Она не доступна для клика. Как написать селектор на основе состояния элемента?"
authors:
  - solarrust
contributors:
  - skorobaeus
editors:
  - tachisis
related:
  - css/pseudoclasses
  - css/cursor
  - js/deal-with-forms
tags:
  - doka
---

## Кратко

Псевдоклассы `:disabled` и `:enabled` помогают стилизовать интерактивные элементы — на которые можно и нельзя нажать.

Легко применяются к любым элементам, которым можно задать атрибут `disabled`: [`<button>`](/html/button/), `<command>`, [`<fieldset>`](/html/fieldset/), `<keygen>`, [`<optgroup>`](/html/optgroup/), [`<option>`](/html/option/), [`<select>`](/html/select/), [`<textarea>`](/html/textarea/) и [`<input>`](/html/input/).

## Пример

Часто требуется, чтобы на кнопку отправки формы нельзя было нажать, пока не заполнены все поля этой формы. Проще всего заблокировать кнопку атрибутом [`disabled`](/html/disabled/). Но недостаточно просто указать его в HTML, нужно ещё и при помощи оформления показать пользователю, что кнопка не активна. Как раз для этого нам пригодится псевдокласс `:disabled`.

Кнопка будет полупрозрачной:

```css
button:disabled {
    opacity: 0.5;
}
```

Псевдокласс `:enabled`, наоборот, поможет стилизовать все доступные для взаимодействия элементы. По факту его чаще всего не указывают, потому что записи с ним и без него, как правило, равноценны: `.input` = `.input:enabled`.

## Как пишется

Любому селектору, указывающему на интерактивный элемент, дописываем двоеточие и указываем одно из ключевых слов: `enabled` или `disabled`.

## Как понять

Браузер ориентируется на атрибут `disabled` и, в зависимости от его наличия или отсутствия, добавляет элементу состояние `enabled` — доступен, или `disabled` — недоступен.

## Подсказки

💡 Даже если дизайнер забыл про неактивное состояние, обязательно прописывайте его в стилях, чуть приглушая фоновый цвет или делая элемент полупрозрачным — чтобы пользователь точно знал, что с этим элементом взаимодействовать нельзя.

💡 `enabled` чаще всего не используется, потому что все интерактивные элементы по умолчанию доступны (включены). Это значит, что прописав стили для селектора `.input`, вы закрываете сценарий с активным элементом.
