---
title: "Обзор CSS-in-JS"
description: "CSS в JavaScript — разберём, как можно описывать компоненты и стили, не создав ни одного CSS-файла."
authors:
  - ruslanpro01
related:
  - tools/how-the-browser-creates-pages
  - tools/preprocessors
  - tools/react-and-alternatives
tags:
  - article
---

## Кратко

**CSS-in-JS** — это подход, при котором стили пишутся непосредственно в JavaScript-коде компонентов, а не в отдельных CSS-файлах. Это позволяет использовать возможности JavaScript для динамического управления стилями и обеспечивает изоляцию стилей на уровне компонентов, предотвращая конфликты и облегчая поддержку кода.

Существуют разные решения CSS-in-JS, но их объединяет общий принцип: стили описываются непосредственно в JavaScript-коде. Это может делаться с помощью объектов, шаблонных строк или через вызов специальных функций, которые обрабатывают определения стилей. Независимо от конкретного синтаксиса, эти JavaScript-описания затем преобразуются таким образом, что стили применяются к компонентам через уникальные идентификаторы. Чаще всего это автоматически сгенерированные CSS-классы — например, вместо общего класса `.button` может быть создан уникальный класс вроде `.acz123_button` или `.Component-button-aXyZ`. Такой подход обеспечивает изоляцию стилей на уровне компонентов, предотвращая конфликты, и упрощает управление ими.

Вот несколько популярных CSS-in-JS библиотек: [Styled Components](https://styled-components.com/), [Emotion](https://emotion.sh/docs/introduction), [Styled JSX](https://github.com/vercel/styled-jsx) и [vanilla-extract](https://vanilla-extract.style/).

## Почему CSS-in-JS?

Главное преимущество использования подхода CSS-in-JS — возможность использовать конструкции JavaScript при описании стилей компонента. В зависимости от проекта, это может помочь описывать динамические стили, которые зависят от условий, а также упростить работу с темизацией.

<aside>

☝️ CSS-in-JS не универсальное решение

Многие задачи, такие как изоляция стилей, динамическая стилизация и управление темами, можно решить с помощью традиционного CSS, [препроцессоров](/tools/preprocessors/) или CSS Modules. Выбор подхода зависит от специфики проекта и предпочтений команды. CSS-in-JS предлагает определённые преимущества, но не является универсальным решением для всех случаев.

</aside>

## Краткая история

Бегло рассмотрим историю появления CSS-in-JS решений.

<aside>

🏃‍♂️ Многабукафф / не осилил

CSS зародился в 90-е годы и, будучи относительно простым, долго удовлетворял потребности веб-разработки. Однако с появлением реактивных фреймворков и переходом к крупным SPA-приложениям стал очевиден ряд проблем в масштабировании стилей. Чтобы их решить, начиная с 2014 года, разработчики начали экспериментировать с подходом CSS-in-JS, что привело к созданию библиотек вроде [JSS](https://cssinjs.org/) и подобных.

</aside>

### Становление CSS

CSS (Каскадные таблицы стилей) начал развитие в 90-е годы, был отмечен консорциумом [W3C](https://www.w3.org/) и начал стремительно развиваться. CSS стал методом определения стиля веб-документа. Он был мощным, чтобы удовлетворить потребности проектов тех лет, и был относительно прост, чтобы все желающие могли приступить к работе в короткий срок.

### Появление реактивных фреймворков и SPA

До 2010-х годов, в основном создавались многостраничные приложения с четким разделением ответственности:

- HTML — определял разметку страницы,
- CSS — описывал, как они будут выглядеть,
- JavaScript — отвечал за интерактивность.

С течением времени развивался не только CSS, но и JavaScript — это приводит к появлению новой экосистемы разработки и современных реактивных фреймворков: Angular (2010), React (2013), Vue.js (2014). Разработка приложений начинает смещаться от многостраничных приложений на разработку одностраничных приложений (SPA), а пользователи стали ожидать от них более динамичного и сложного поведения.

### Кристофер Шедо, его доклад о проблемах CSS и разработка первых решений CSS-in-JS

В 2014 году Кристофер Шедо (инженер известной социальной сети) [выступает с докладом](https://speakerdeck.com/vjeux/react-css-in-js) о 7 проблемах CSS, которые нужно решить для беспроблемной разработки больших динамичных приложений:

1. **Глобальное пространство имён**
Все CSS-селекторы живут в одной глобальной области, из-за чего стили разных компонентов могут конфликтовать или перезаписывать друг друга.

1. **Зависимости**
При большом числе стилей сложно понять, в каком порядке подключать файлы и какие компоненты от чего зависят, что может привести к нежелательным коллизиям.

1. **Удаление неиспользуемого кода**
В больших проектах часто копится CSS, который больше нигде не применяется, и его непросто безопасно убрать, не зная точного использования.

1. **Минификация**
При сжатии стилей важно сохранять их читабельность для отладки, но и уменьшать размер, чтобы повысить производительность.

1. **Общий доступ к константам**
Трудно централизованно хранить и переиспользовать значения (например, цвета, размеры), чтобы все команды работали с едиными стилевыми параметрами.

1. **Проблемы каскада**
Когда несколько правил стилизуют одни и те же элементы, порядок подключения CSS может приводить к непредсказуемым результатам и конфликтам.

1. **Изоляция**
Нужен способ гарантировать, что стили каждого компонента не затронут стили других, что особенно актуально в больших проектах.

В этом же году начинается работа над CSS-in-JS. Первыми экспериментальными подходами можно считать решения, появившиеся в экосистеме React. Одна из самых ранних и широко известных библиотек — [JSS](https://cssinjs.org/). Чуть позже начали появляться и другие проекты, но именно JSS часто упоминают как одну из первых полноценных реализаций «CSS в JavaScript».

## Runtime и Zero-runtime

За время развития CSS-in-JS появилось множество вариантов реализации CSS-in-JS. От тех, что предполагают полную обработку и генерацию стилей непосредственно в браузере пользователя («Runtime»), до решений, которые практически всю эту работу переносят на этап сборки проекта («Zero-runtime»). Ниже мы рассмотрим ключевые особенности этих двух основных направлений и их специфику.

<aside>

💡 Примеры работы библиотек

Библиотека [Styled Components](https://styled-components.com/) просчитывает стили и «вживую» вставляет их в [`<style>`](/html/style/), она делает это во время выполнения приложения (**Runtime**).

Например, библиотека [vanilla-extract](https://vanilla-extract.style/) обрабатывает файлы стилей (написанные на TypeScript или JavaScript) во время сборки приложения (**Zero-runtime**). В результате этой обработки создаются статические .css файлы, которые затем просто подключаются к веб-странице, как обычные стилевые файлы, не требуя от браузера выполнять JavaScript для генерации или применения этих стилей во время работы приложения.

</aside>

### Runtime подход

#### Суть подхода

Стили формируются и добавляются в [DOM](/js/dom/) во время исполнения (рантайма) приложения. В процессе рендера или при изменении состояний создаются (или обновляются) соответствующие `<style>` или классы в браузере.

#### Плюсы

- Легко менять стили на лету в зависимости от состояния, темизации и так далее.
- Удобно изолировать логику стилизации в самих компонентах, сохраняя стиль и логику рядом.

#### Минусы

- Дополнительная нагрузка в рантайме: при каждом рендере может происходить генерация и монтирование новых стилей, что влияет на производительность.
- Возможны сложности и повышенные требования к настройке серверного рендеринга (SSR) и кеширования стилей.

#### Библиотеки, реализующие подход

- [Styled Components](https://styled-components.com/)
Использует шаблонные литералы для описания стилей внутри JavaScript/TypeScript. Генерирует уникальные классы в рантайме и монтирует их в DOM.
- [Emotion](https://emotion.sh/docs/styled)
Также генерирует стили во время исполнения. Позволяет писать стили через шаблонные литералы (`styled`) или объектный синтаксис (`css`).
- [JSS](https://cssinjs.org/)
Основан на использовании JavaScript-объектов, которые конвертируются в CSS в рантайме.

### Zero-runtime подход

#### Суть подхода

Стили вычисляются и извлекаются на этапе сборки. В результате в браузер попадает статический (или почти статический) CSS, а логика генерации стилей не исполняется или почти не исполняется.

#### Плюсы

- Нет накладных расходов в браузере (минимальный дополнительный JS-код).
- Благодаря пункту выше обычно получаются улучшенные показатели производительности и метрик загрузки.
- Проще реализовать серверный рендеринг, так как стили уже готовы к моменту, когда HTML отдается клиенту.

#### Минусы

- Ограничения в динамических стилях: большая часть логики должна быть статически рассчитана во время сборки, поэтому зависимые от состояний стили, могут быть менее гибкими.
- Сложность настройки сборки: обычно требует дополнительной настройки сборщиков (Webpack, Vite и другие).

#### Библиотеки, реализующие подход

- [Linaria](https://linaria.dev/)
Анализирует CSS, написанный в виде шаблонных литералов, на этапе сборки и извлекает его в отдельные файлы. В рантайме остаются только классы.
- [Vanilla Extract](https://vanilla-extract.style/)
Пишется на TypeScript/JS, но генерирует классические CSS-файлы во время сборки, практически без JS для стилизации на клиенте.

<aside>

🤓 Режим ботаника

Хотя для ясности мы выделяем два основных подхода — «runtime» и «zero-runtime», важно понимать, что это своего рода полюса на более широком спектре.

В реальности существует множество библиотек CSS-in-JS, и некоторые из них могут предлагать гибридные решения или иметь свои уникальные механизмы. Например, библиотека может выполнять основную часть работы по генерации стилей на этапе сборки, но сохранять небольшую и быструю runtime-составляющую для управления CSS-переменными или очень специфичными динамическими стилями. В этой статье мы концентрируемся на двух доминирующих парадигмах, чтобы не слишком усложнять тему.

</aside>

## Основы синтаксиса

Синтаксис у большинства решений очень похож. Рассмотрим основы синтаксиса на псевдокоде. За подробностями лучше заглянуть в документацию к конкретной библиотеке.

### Простейший компонент

Ниже показан пример объявления компонента-кнопки, стили для которого описаны прямо внутри JavaScript-кода. Благодаря функции `styled('button')` создаётся новый компонент, наследующий все свойства обычной кнопки, но обладающий заданными стилями.

```javascript
import {styled} from "css-in-js" // псевдобиблиотека для примера

const Button = styled('button')`
  color: white;
  background-color: black;
  border: none;
`

export default Button;
```

### Динамические стили

Ниже показана функция, которая генерирует динамические стили для фона зависимости от флага `isPrimary`. При `true` функция вернёт синий цвет фона, при `false` — серый.

```javascript
import {css} from "css-in-js" // псевдобиблиотека для примера

function getBackgroundColor(isPrimary) {
  return css`
    background-color: ${isPrimary ? 'blue' : 'gray'};

    &:hover {
      background-color: ${isPrimary ? 'darkblue' : 'darkgray'};
    }
  `;
}

export {getBackgroundColor};
```


В первом фрагменте создаётся функция `getBackgroundColor(isPrimary)`, которая возвращает блок CSS с разными цветами фона в покое и при наведении курсора в зависимости от аргумента `isPrimary`.

Во втором примере показано, как этот фрагмент может **переиспользоваться**: в новом компоненте `Button` вызывается `getBackgroundColor(true)` и результат вставляется в шаблон стилей, «включая» логику динамической стилизации, уже описанной в функции. Это удобно, если нужно единообразно управлять цветами фона в разных компонентах, сохранив их стили в одном месте.

```javascript
import {styled} from "css-in-js" // псевдобиблиотека для примера
import {getBackgroundColor} from "./utils.js"

const Button = styled('button')`
  color: white;
  border: none;
  ${getBackgroundColor(true)};
`

export default Button;
```

<aside>

💡 Что такое `const styles = css``;`?

В основе такого подхода лежит _теговый шаблон_, подробнее об этом в статье про «[Шаблонные строки](/js/template-strings/#tegovyy-shablon)».

</aside>
