---
title: "`caret-color`"
description: "С помощью `caret-color` можно менять цвет курсора в режиме набора текста."
authors:
  - mishamad
related:
  - html/input
  - html/textarea
  - css/currentcolor
tags:
  - doka
---

## Кратко

Свойство `caret-color` задаёт цвет текстового курсора в полях ввода, например, [`<input>`](/html/input/) или [`<textarea>`](/html/textarea/).

## Пример

Курсор в поле ввода будет красного цвета:

```html
<label>
  Красная каретка
  <input class="red" type="text" placeholder="Красная каретка">
</label>
```

```css
input {
  display: block;
  background-color: #ebebeb;
  font-family: "Roboto", sans-serif;
  padding: 5px;
}

.red {
  caret-color: #cc0000;
}
```

В примере ниже ещё несколько полей ввода с каретками разного цвета:

<iframe title="Как красить каретку" src="demos/paint-the-caret/" height="330"></iframe>

## Как пишется

Значением для `caret-color` может быть любое поддерживаемое в CSS [обозначение цвета](/css/web-colors/). Кроме того доступны ключевые слова:

- `auto` — значение по умолчанию, пользовательский агент выбирает подходящий цвет для каретки. Обычно это [`currentColor`](/css/currentcolor/), но пользовательский агент может выбрать другой цвет, чтобы обеспечить хорошую видимость и контраст с окружающим содержимым, принимая во внимание значение `currentColor`, фон, тени и другие факторы.
- `transparent` — можно использовать везде, где допустимо значение цвета. Это позволяет вам сделать элементы прозрачными, чтобы любой фоновый элемент был виден.
- `currentColor` — соответствует значению свойства [`color`](/css/color/) для текущего элемента. Это позволяет использовать значение цвета для свойств, которые не наследуют его по умолчанию.

## Как понять

Простое CSS-свойство, служащее единственной цели — кастомизации цвета для текстового курсора в полях ввода. Текстовый курсор — это видимый маркера, в который будет вставлен следующий введённый символ. Свойство является наследуемым, поэтому его можно указать глобально или для формы, и не указывать каждому полю ввода отдельно.

## Ещё пример

В данном примере мы создадим форму с несколькими полями ввода, для формы зададим оранжевый цвет каретки, [`<input>`](/html/input/) будет наследовать свойство от формы, для [`<textarea>`](/html/textarea/) переопределим его на синий, а для параграфа с атрибутом [`contenteditable`](/html/global-attrs/) зададим зелёный цвет каретки:

```html
<form>
  <input type="text">
  <textarea cols="30" rows="10"></textarea>
</form>

<p contenteditable>Зелёная каретка</p>
```

```css
form {
  caret-color: #ff8630;
}

form textarea {
  caret-color: #0d47a1;
}

form p {
  caret-color: #00dd00;
}
```

<iframe title="Наследование и переопределение значения" src="demos/form/" height="330"></iframe>
