---
title: "`Accessible overlays и отдельные версии сайтов`"
description: "Можно ли решить проблемы доступности, не внося фундаментальные изменения?"
authors:
  - anastasiayarosh
keywords:
  - a11y
  - overlay
  - plugin
  - отдельная версия для слабовидящих
  - доступность
related:
  - a11y/a11y-html
  - a11y/chto-takoe-a11y
  - a11y/wcag
tags:
  - article
---

## Кратко

Некоторые считают, что проблемы, связанные с веб-доступностью, можно решить с помощью специальных программ и плагинов, либо сделав отдельную версию для слабовидящих или незрячих пользователей. Является ли это лучшей практикой и можно ли улучшить доступность, не внося фундаментальные правки, изучим в этой статье.

## Оверлеи

Accessible ovelay - это код, написанный на Javascript. Его используют для того, чтобы пофиксить проблемы с доступностью на сайте или в приложении. Оверлей трансформирует уже отрисованное приложение или сайт.

Первые инструменты для тестирования доступности веб-сайтов были созданы вскоре после того, как была завершена работа над первой версией `WCAG` (Руководства по обеспечению доступности веб-контента) — основного отраслевого стандарта, определяющего требования к доступности в Интернете. Вскоре после выхода финальной версии `WCAG 1.0` были созданы продукты, которые должны были обеспечивать автоматическое соответствие требованиям. Вскоре компании, продвигающие автоматизированное соблюдение требований, подверглись жёсткой критике со стороны специалистов по доступности за ошибочные действия и преувеличение своей полезности для людей с ограниченными возможностями.

Эти ранние продукты почти всегда представляли собой небольшие элементы управления пользовательским интерфейсом, которые просто зачитывали содержимое страницы вслух. Со временем аналогичные продукты стали добавлять `"виджеты"`, которые должны были функционировать как вспомогательные технологии на странице, добавляя элементы управления для изменения функций веб-сайтов, на которых они были развернуты. Эти элементы управления позволяют увеличивать размер шрифта, изменять контрастность цветов на странице и внешний вид определенных типов контента на странице.

В последнее время производители таких продуктов утверждают, что их продукт может устранять проблемы с качеством кода на сайтах, на которых он используется. И утверждают, что они используют искусственный интеллект для приведения веб-сайтов в соответствие с законами и стандартами, касающимися доступности. Так ли это на самом деле? Попробуем разобраться.

### Плюсы и минусы

Для начала отметим те небольшие плюсы, которые есть у оверлеев. Оверлеи способны решить небольшое количество проблем доступности - контрастность, величина текста, передвижение по содержимому сайта с помощью клавиатуры.

Минусов у оверлеев гораздо больше.
Прежде всего оверлей это JavaScript - даже работающий продукт может не сработать из-за того, что скрипт не заработал, произошла какая-то ошибка и тд.

Поставщики оверлеев делают громкие заявления о том, что именно их продукты могут решить проблемы доступности, уберечь компанию от потенциальных судебных исков и при этом практически не прилагая усилий.
Эти заявления были плохо восприняты профессионалами в области доступности. Более 600 человек подписали заявление сообщества против продуктов-наложений под названием [`Overlay Factsheet`](https://overlayfactsheet.com/en/). В список подписавших информационный бюллетень входят эксперты по доступности, защитники прав людей с ограниченными возможностями, юристы, авторы и редакторы технических спецификаций, на которых основан Интернет. И самое важное - заявление подписали пользователи с ограниченными возможностями. Список подписавших включает представителей более чем 16 стран по всему миру.

Наложение оверлеев не является необходимым и плохо вписывается в стек технологий. Хотя возможны некоторые автоматические исправления, не следует использовать оверлей в качестве долгосрочного решения. Если пользователю нужен более крупный текст на веб-сайте, ему нужен более крупный текст на всех сайтах и в приложениях. Если пользователю нужен высококонтрастный режим на веб-сайте, такие насройки нужны на всех сайтах и в приложениях. Если пользователю нужно, чтобы текст на веб-сайте читался вслух, это нужно на всех сайтах и в приложениях.
Утверждение о том, что оверлеи хороши для преодоления барьеров доступности, игнорирует тот факт, что пользователям, которым нужны эти функции на конкретном сайте, они понадобятся для запуска компьютера, открытия браузера и перехода на сайт. Хотя использование оверлея может улучшить соответствие нескольким положениям основных стандартов доступности, полного соответствия с помощью оверлея достичь невозможно.

Добавление оверлея на сайт может противоречить предпочтениям конечных пользователей в отношении конфиденциальности и создавать риск несоблюдения применимых правил конфиденциальности. Некоторые оверлеи собирают данные и отправляют их поставщику.

Ни один продукт-накладка на рынке не может сделать веб-сайт полностью соответствующим любому существующему стандарту доступности и, следовательно, не может устранить юридические риски в тех странах и регионах, где обеспечение доступности это обязанность бизнеса.
В маркетинге поставщиков оверлеев часто звучит фраза о том, что `"достаточно одной строки кода"`. Они утверждают, что, добавив одну строку (JavaScript-кода), содержащую код оверлея, сайт станет доступным. Далее, как показано ниже, утверждается, что больше ничего не нужно менять на сайте клиента. Это утверждение было бы верным, если бы продукты делали то, что, по словам продавцов, они делают, но это не так. На самом деле было доказано, что такие продукты не могут устранять проблемы с доступностью в следующих типах контента:

- Изображения и другой нетекстовый контент
- Формы
- Структура заголовка документа
- Доступность клавиатуры и программное управление фокусом

Настройки размера шрифта часто не увеличиваются до одного и того же уровня. Например, в `Allyable`, `AudioEye` и `UserWay` он увеличивается только до 200%, а в `EqualWeb` и `MaxAccess` — только до 150%. Встроенные функции для Windows и macOS позволяют увеличить его намного сильнее. Ни один из режимов высокой контрастности оверлеев не предлагает такого разнообразия, детализации или возможностей настройки, как в `Windows` или `macOS`.

В последние годы в странах ЕС и США новые законы и судебные иски привели к широкому признанию того, что большинство частных компаний должны соблюдать эти требования. Для тех, кто их не соблюдает и получает жалобы, штрафы могут быть болезненными. Поэтому предоставление решения этой проблемы — очень выгодная бизнес-модель, особенно если вы можете сделать это быстро, дёшево и с минимальными изменениями в существующем пользовательском интерфейсе. Это ложное обещание, которое дают поставщики оверлеев.

Часто утверждается, что повышение доступности веб-сайта — это способ увеличить конверсию, хотя большинство дискуссий на эту тему основаны лишь на предположениях. Никто, ни поставщики наложений, ни кто-либо другой, никогда не предоставлял достаточных доказательств того, что повышение доступности само по себе приведёт к увеличению коэффициента конверсии. Поставщики оверлеев часто преувеличивают количество своих клиентов. Этим они создают впечатление, что их продукты более популярны, чем на самом деле. На самом деле оверлеи не так сильно востребованы на рынке.

В России появляются новые законы о цифровой доступности, поэтому есть свои аналоги оверлеев, которые тоже обещают простое и эффективное решение проблем доступности.

Пока не существует технологии, позволяющей привести уже существующий веб-сайт в полное соответствие с существующими законами и стандартами без изменения дизайна, структуры и функций. Обычно требуется время, деньги и нарушение процесса разработки, чтобы вставить недостающие элементы доступности. Эксперты по доступности предоставляют консультации по этим процессам, помогая компаниям внедрять новые процессы разработки таким образом, чтобы их цифровые технологии становились доступными каждый раз с самого начала.

Некоторые когнитивные нарушения трудно или невозможно спроектировать/разработать. Некоторые изменения в доступности могут принести пользу одной группе пользователей, но снизить удобство использования для других.

Именно поэтому существуют вспомогательные технологии. При использовании на компьютере пользователя в качестве аппаратного обеспечения, программного обеспечения или альтернативного устройства пользователь с ограниченными возможностями может выбрать необходимую вспомогательную технологию для удовлетворения своих конкретных потребностей. Из-за разнообразия в природе, причинах и тяжести инвалидности, а также из-за того, что у человека может быть несколько видов инвалидности, ни один из представленных на рынке продуктов не может обеспечить полное решение, и ни один из них даже близко не приблизился к этому.

Эксперты по доступности, правозащитники и конечные пользователи с ограниченными возможностями согласны с тем, что продукты-накладки не подходят для "исправления" недоступных веб-сайтов. Тем не менее, производители этих продуктов продолжают делать ложные заявления о том, что они обладают технологией, позволяющей сделать веб-сайт доступным и устранить риск судебного разбирательства из-за дискриминации по признаку инвалидности.

Поставщики оверлеев убеждают своих клиентов в том, что всё, что нужно сделать клиенту, — это установить их продукт для почти мгновенного, круглосуточного и полного соответствия принятым в отрасли стандартам доступности, и что в результате клиент будет защищён от иска, связанного с доступностью. Естественно, это означает, что клиент не будет предпринимать никаких дополнительных действий для обеспечения доступности своего веб-сайта. В результате веб-сайт клиента не становится значительно более доступным, а конечные пользователи с ограниченными возможностями по-прежнему не могут получить полный и равный доступ, как того требует закон. Короче говоря, наложение продуктов усугубляет дискриминацию людей с ограниченными возможностями из-за ложных заявлений и должно быть привлечено к ответственности.

Существует целая индустрия консультантов и специалистов по доступности, которые помогают организациям сделать веб-сайты более доступными с помощью законных средств. Организации тратят деньги на исправление недоступного контента в виде оплаты услуг экспертов, времени на проведение тщательной работы и внутренних ресурсов для корректировки процессов разработки и тестирования, которые ранее не учитывали доступность. Ложные заявления поставщиков оверлеев (например, о том, что решения дешевы, быстры и не требуют больших усилий) подрывают законные методы работы консультантов по доступности. Это нечестная конкуренция. Кроме того, сотрудники компаний, занимающиеся разработкой и тестированием, которые должны проходить обучение по обеспечению доступности для повышения своей квалификации, вместо этого (не зная об этом из-за ложной рекламы) получают ложную информацию о том, что доступность `"решена"` с помощью оверлея.

Подробнее о ложных утверждениях поставщиков оверлеев можно узнать на [сайте](https://overlayfalseclaims.com).
В последнее время на волне популярности искусственного интеллекта и его производных начали говорить о том, что именно ИИ-продукты могут с лёгкостью решить проблемы доступности.Существует мнение, что оверлеи на основе искусственного интеллекта могут автоматически обнаруживать и устранять проблемы с доступностью, обеспечивая соответствие стандартам. Но эти инструменты обычно могут устранить лишь небольшой процент барьеров доступности, оставляя многие проблемы нерешенными. Они также не обнаруживают более сложные проблемы, такие как неправильный семантический HTML, сложные интерактивные элементы и мультимедийный контент. Хотя инструменты ИИ могут помочь в выявлении основных проблем доступности, они не могут заменить понимание и навыки решения проблем, которые привносят эксперты-люди. Ручное тестирование и исправление имеют решающее значение для обеспечения полной доступности веб-сайта для всех пользователей.

Более того, ИИ-решения проблем доступности ломают пользовательский опыт, например, могут создать ложные фокусы, чекбоксы и тд.

## Отдельные версии сайтов для слабовидящих

Отдельная версия сайта - версия, которая находится по отдельному URL-адресу. Может отличаться от основной наполнением, наличием изображений и тд. Ссылка на такой сайт обозначается иконкой в виде очков, надписей (`AA`, `"Версия для слабовидящих"` и тд.)

### Пример

Пример такого сайта можно увидеть на сайте [Пенсионного фонда России](http://www.pfrf.ru/).

### В чём суть

Особая версия для слабовидящих, как правило, представляет собой настраиваемую панель с выбором шрифтов и их размера, цветовыми схемами и отличным от основного ресурса расположением содержимого. Призвана помочь слабовидящим пользователям, не перегружая их ненужной информацией.

### Достоинства и недостатки

Основной плюс - возможность настроить шрифты и цвета под себя. Шрифты можно выбирать с засечками или без, другого размера, с разными интервалами и отступами. Цветовых схем обычно несколько разных. Также возможна дополнительная тема страницы.

Всё это уже могут делать и делают пользователи через настройки браузеров или с помощью плагинов.

Минусов у этого подхода несколько - нужно поддерживать две версии сайта вместо одной, это затратнее. Поэтому существует большая вероятность того, что отдельная версия сайта будет неполной или устаревшей.
Отдельные версии часто не учитывают потребности других нуждающихся в доступности пользователей - тех, у кого особенности цветого восприятия, дальтонизм, дислексия, нейроотличия, астигматизм и тд.
О наличии отдельной версии пользователь должен каким-то образом узнать и смочь открыть её с помощью клавиатуры. Если сайт плохо свёрстан, это может быть проблематичным.
Содержание отдельного сайта более бедное, чем основная страница, скорее всего, будет меньшее количество изображений или изображения будут отсутствовать совсем.
Общее мнение относительно отдельных версий сайтов такое - отдельные версии для каких-то категорий пользователей это сегрегация и дискриминация. В идеале нужно дать пользователям выбирать самим то, какой контент они хотят увидеть и какие настройки использовать. Почитать более подробный разбор проблематики этого вопроса можно в [блоге, посвящённом доступности](https://www.boia.org/blog/should-you-have-a-separate-accessible-website).
Главная проблема заключается в том, что основной сайт всё так же остаётся недоступным, проблема доступности не решена.

### Выводы

Попытки решить проблему доступности с помощью оверлеев или отдельных версий сайтов вполне понятны - доступность проще и экономичнее вносить вначале. При этом готовые решения и попытки автоматизации решения проблем доступности не обеспечивают потребности всех нуждающихся в доступности пользователей. Доступность нужна не только незрячим и слабовидящим пользователям, а многим людям ситуативно, а также при когнитивных особенностях или особенностях зрения. Поэтому сайт или приложение необходимо адаптировать под разные нужды, закладывая фундамент доступного сайта начиная от доступного дизайна и заканчивая тщательным тестированием.
