---
title: "Выразительный React: простые компоненты на сервере"
description: "Создаем простой компонент на React."
authors:
  - hellsquirrel
tags:
  - article
related:
  - tools/react-and-alternatives
  - tools/web-server
  - tools/bundlers
---

Это первая статья из серии "Выразительный React". Здесь мы познакомимся с React и запилим первый простой компонент - прямоугольничек с собачкой. Чтобы нам не было скучно мы даже не будем запускать наш код в браузере. Вместо этого напишем простой скрипт который, который запустит сервер и отдаст HTML страницу с нашим компонентом.

## Что такое React?

React это библиотека которая позволяет создавать переиспользуемые кусочки интерфейса – компоненты. Для описания компонента вы используете JavaScript или TypeScript, специальные правила и синтаксис, который называется JSX.

Комбинируя компоненты вы создаете свой уникальный React-мир.

<aside>
React можно использовать и без JSX - но это редко когда бывает нужно. Код React-компонента с использванием JSX читать значительно легче.
</aside>

Самый стандрарный способ использования React запускать его в браузере.
Так как браузеры не понимают JSX, нужно несколько дополнительных шагов, чтобы показать наш React-мир пользователям:
* Сначала нужно создать компонент с помощью JavaScript/TypeScript и JSX.
* Затем нужно написать код для отображения компонента.
* Потом преобразовать весь код в понятный браузеру JavaScript (без JSX).
* И наконец подключить преобразованный код к HTML странице (как и любой другой JavaScript, используя тег <script>).

Мы обязательно займемся этим в другой статье. А сейчас сделаем совсем по-другому.
* Мы создадим компонент с помощью TypeScript и JSX. (тот же самый шаг)
* Напишем скрипт, который поднимает сервер и отдает HTML страницу с нашим компонентом.
* Откроем страницу и полюбуемся на результатом.

## Подготовка рабочего места

> Здесь и далее я предполагаю что вы работаете на Mac. Для Windows и Linux инструкции не должны отличаться, но если у вас вдруг что-то не заведется приносите issues.

Убедитесь что у вас установлен Node.js. Если Node.js нет, скачайте его с [официального сайта](https://nodejs.org/en/download).

Создайте папку для проекта и перейдите в нее в терминале.

```bash
mkdir -p expressive-react/rectangle
cd expressive-react/rectangle
```

Выполните команду
```bash
npx bun init
```
<aside>
Мы будем использовать набор инструментов из библиотеки [`bun`](https://bun.sh/docs/bundler). Для других сборщиков команды инициализации и установки дополнительных библиотек будут отличаться.
</aside>

Булочка создаст для вас все нужные файлы и папки.

Выполните команду
```bash
npx bun index.ts
```

Полюбуйтесь на "Hello, World!" в консоли.

Теперь установите React.
```bash
npx bun install react react-dom
```

## Создаем прямоугольник и собачку
Создайте файл _Rectangle.tsx_ с таким содержимым:

```tsx
const Rectangle: FC = () => <div>🐶</div>;

export const rectangleElement = <Rectangle />;
```

В этом файле оздаётся React-компонент `Rectangle`. Любой React-компонент это просто функция, которая возвращает разметку, описанную при помощи JSX.

<aside>

👌 `null` или обычная строка на JavaScript это тоже валидная JSX разметка.

</aside>

Затем мы создали React-element. React-element это то что может отобразить ваш браузер. Вы можете думать о React-компоненте как о шаблоне, а о React-element как о конкретном экземпляре этого шаблона.

Мы экспортировали React-element, чтобы переиспользовать его в другом файле.

## Cобачка отправляется в HTML

Добавим в файл _index.ts_ код, который будет создавать и запускать сервер. В результате работы сервер выдаст HTML-страницу с собачкой в прямоугольнике.

```tsx
import { renderToString } from "react-dom/server";
import { rectangleElement } from './Rectangle';

const html = `
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
    <title>Собачка в прямоугольнике</title>
</head>
<body>
${renderToString(rectangleElement)}
</body>
</html>`

Bun.serve({
  port: 8080,
  async fetch() {
    return new Response(html, {
        headers: {
            "Content-Type": "text/html",
        }
    });
  },
});
```

Запускаем сервер командой:

```bash
npx bun index.ts
```
Откройте [http://localhost:8080](http://localhost:8080), и убедитесь, что собачка видна. Если да, то значит всё получилось, а мне не нужно редактировать эту статью :)

Разберемся что просходит в файле `index.ts`:
Мы сделали свой собственный [серверный рендеринг](https://react.dev/reference/react-dom/server) с очень ограниченными возможностями. Например в текущей реализации мы никак не можем добавить интерактивности к нашей собачке :( Здесь нам этого и не нужно, мы резберемся как оживлять React-миры позже.

Мы импортировали наш элемент `rectangleElement` функцию `renderToString` из библиотеки `react-dom/server`. Эта функция преобразует React-элемент в строку, которую можно вставить в HTML.

Дальше мы создали шаблон HTML страницы, вставили в него наш прямоугольник и собачку
После этого мы вызвали специальное API из нашего инструментария. [`Bun.serve`](https://bun.sh/docs/api/http) создает сервер, который отдает нашу HTML страницу. Чтобы это сделать мы определили колбек `fetch`, который возвращает ответ `Response` с нашей HTML страницей.

