---
title: "Системы сборки"
description: "Многие гениальные вещи создаются из лени. Системы сборки облегчают жизнь разработчика."
authors:
  - igorkamyshev
contributors:
  - furtivite
editors:
  - tachisis
keywords:
  - webpack
  - вебпак
  - parcel
  - бандлер
  - bundler
related:
  - js/language-versions
  - tools/static-analysis
  - tools/web-app-types
tags:
  - article
---

## Кратко

Бандлер — программа, которая упаковывает сложный проект со многими файлами и внешними зависимостями в один (иногда несколько) файл, который будет отправлен браузеру.

Самый популярный бандлер — **[Webpack](/tools/webpack/)**, он используется в сложных проектах с высокими требованиями к конфигурируемости. Самый простой в использовании — **Parcel**, он хорошо подходит для небольших проектов без особенных требований.

## Как понять

Современные проекты могут быть огромными (100 тысяч строк или даже больше), писать такие объёмы кода в одном файле совершенно невозможно. К тому же, часто нужно использовать [готовые библиотеки](/tools/package-managers/), которые написал кто-то другой. Но, к сожалению, браузеры не очень хорошо поддерживают [проекты из многих файлов](/js/modules/). Из-за этого были придуманы **системы сборки** (их ещё называют бандлерами или сборщиками).

## Как пользоваться

Большинство бандлеров распространяются через _[npm](/tools/package-managers/)_. Чтобы начать ими пользоваться, достаточно добавить соответствующий пакет.

```bash
npm init
npm install parcel
```

Теперь нужно создать HTML-файл, в котором описать относительные пути до JavaScript-файлов, и запустить бандлер. Он сделает всю остальную работу.

```html
<!-- index.html -->
<html>
  <head>
    <title>Hello, bundler!</title>
  </head>
  <body>
    <h1 id="title">Hello, bundler!</h1>

    <script src="./index.js"></script>
  </body>
</html>
```

Рядом с этим файлом следует разместить JavaScript-файл:

```js
// index.js

document.getElementById('title').innerText = 'Hello from JS!'
```

Теперь можно запустить бандлер и посмотреть на результат в браузере. Для этого нужно добавить новый скрипт в `package.json`:

```json
{
  "scripts": {
    "dev": "parcel index.html"
  }
}
```

И запустить его:

```bash
npm run dev
```

В браузере будет виден HTML, и исполнится JS. Важно заметить, что в JS-файлах теперь можно безболезненно импортировать любые другие файлы — и локальные, и установленные через npm модули. Бандлер найдёт все нужные файлы и упакует в один большой файл, который отправится в браузер.
