Рассмотрим несколько примеров, когда Docker может пригодиться.

Например, вы можете запустить свой сервер Minecraft одной командой:

```bash
docker run -e EULA=TRUE -d -p 25565:25565 --name mc itzg/minecraft-server
```

Подобных образов достаточно много на [Docker Hub](https://hub.docker.com). Для ежедневной работы полезнее будут образы с популярными инструментами или сервисами, например:

1. [Веб-сервер Nginx](https://hub.docker.com/_/nginx);
2. [Веб-сервер Apache](https://hub.docker.com/_/httpd);
3. [Связка базы данных MongoDB и фреймворка Express](https://hub.docker.com/_/mongo-express);
4. [Сервис Sentry для мониторинга ошибок в браузерах](https://hub.docker.com/_/sentry);
5. [Линтер SonarQube с поддержкой большого количества языков](https://hub.docker.com/_/sonarqube);
6. [Инструмент для оценки качества страниц Google Lighthouse](https://hub.docker.com/r/femtopixel/google-lighthouse).

### Попробовать движок сайта без установки

Иногда нам нужно посмотреть, как работает та или иная CMS (Content Management System). CMS — это веб-приложение, которое позволяет управлять содержимым сайта и внешним видом через веб-интерфейс. Чтобы такое приложение заработало, нужно установить базу данных, веб-сервер и интерпретатор языка, на котором написана CMS. Но можно и ничего не устанавливать! Docker позволяет запустить CMS одной командой. После запуска вы сможете работать с CMS через веб-интерфейс в своём браузере или через терминал, если понадобится доступ к файлам и ресурсам приложения.

Запускаем Wordpress одной командой:

```bash
docker run --name some-wordpress -p 8080:80 -d wordpress
```

Запускаем Drupal командой:

```bash
docker run --name some-drupal -p 8080:80 -d drupal
```

### Попробовать новый фреймворк

Фронтенд-разработчику Docker даёт возможность попробовать разные технологии без траты времени на установку и настройку. Например, упаковать приложение на платформе [Node.js](/tools/nodejs/) в контейнер не составит большого труда. Добавьте в проект файл Dockerfile:

```dockerfile
FROM node:12

# Создание директории приложения
WORKDIR /app

# Установка зависимостей, учитывая package.json и package-lock.json
COPY package*.json ./

RUN npm i

# Сборка проекта, если есть необходимость
RUN npm ci --only=production

# Копирование исходного кода приложения
COPY . .

EXPOSE 8080
CMD [ "node", "app.js" ]
```

После этого выполните команду:

```bash
docker build .
```

Точка в конце означает, что образ собирается из текущей папки. По умолчанию для сборки используется файл с именем Dockerfile. После ключа `-t` можно задать имя образа:

```bash
docker build -t app .
```

После сборки вы сможете запустить контейнер с приложением внутри него.

Вы можете начать проект на Angular, React или Vue, полностью переместив разработку внутрь контейнера. Популярные редакторы так или иначе поддерживают эту возможность. Такой подход позволит учитывать все особенности и тонкости настройки проекта не только вам, как автору, но и тем, кто будет работать с проектом в будущем.

Не бойтесь, что каждый образ, каждая настройка будут занимать много места. Переиспользование — благо, от которого не уходят и разработчики Docker. Все слои образа, которые уже есть на вашем компьютере, будут переиспользованы. Тем не менее, за образами и контейнерами нужно следить, чтобы хранилище не разрасталось, а оперативная память не заканчивалась. Все это можно настроить с помощью [установки ограничений](https://docs.docker.com/config/containers/resource_constraints/).

### Готовить картинки и другие ресурсы

Интересным примером использования Docker является подготовка ресурсов веб-приложения.

С помощью утилиты [ImageMagick](https://imagemagick.org/) можно работать с картинками в консоли. Вы можете установить её на свой компьютер или использовать готовый образ. Например, чтобы изменить размеры картинки, выполните команду:

```bash
docker run -v /your/images:/imgs dpokidov/imagemagick /imgs/sample.png -resize 100x100 /imgs/resized-sample.png
```

Необходимо поработать со шрифтами? Например, популярный инструмент [glyphhanger](https://github.com/filamentgroup/glyphhanger) требует нетривиальной установки. Но есть готовый Docker-образ, и с его помощью можно запустить эту утилиту командой:

```bash
docker container run --rm -v $(pwd):/hwd wopolow/glyphhanger glyphhanger
```

Можно также заменить эту длинную команду алиасом в файле настроек терминала:

```bash
alias glyphy='~/.docker-glyphhanger/docker-glyphhanger.sh'
```

Предварительно надо написать соответствующий скрипт в файле `~/.docker-glyphhanger/docker-glyphhanger.sh`:

```bash
#!/bin/bash

# Проверка работающей службы Docker
if ! (command -v docker >> /dev/null)
then
    echo "docker command not found!";
    exit 1;
fi

# Проверка нужного образа в локальном хранилище
if !(docker image ls | grep wopolow/glyphhanger >> /dev/null)
then
    docker pull wopolow/glyphhanger
fi

# Запуск утилиты glyphhanger
if ! [ -z "$1" ] && [ $1 != "install" ]
then
    docker container run --rm -v $(pwd):/hwd wopolow/glyphhanger glyphhanger $@
else
    echo "docker-glyphhanger: internal installation complete";
fi
```

После этого вы сможете производить всякие манипуляции со шрифтами простой командой, используя параметры утилиты `glyphhanger`:

```bash
glyphy <параметры>
```
