---
title: "`border-width`"
description: "Задаёт ширину рамки элемента. Часто указывается в шорткате, но иногда пригождается и отдельно."
authors:
  - lordoys
keywords:
  - ширина рамки
related:
  - css/border-style
  - css/numeric-types
  - css/border
tags:
  - doka
---

## Кратко

Свойство `border-width` управляет толщиной рамки элемента.

## Пример

Для того чтобы увидеть работу свойства, необходимо помимо толщины рамки добавить ещё и значение свойства [`border-style`](/css/border-style/).

```html
<p class="text">Блок текста, обведённый рамкой</p>
```

```css
.text {
  border-style: solid;
  border-width: 3px;
}
```

<iframe title="Блок текста" src="demos/basic/" height="200"></iframe>

## Как пишется

Для задания толщины можно использовать три переменные - `thin`, `medium` или `thick`, в большинстве браузеров это соответствует размерам 2 px, 4 px и 6 px соответственно.

Сама же спецификация не приравнивает эти переменные к определённому размеру, а только говорит что значение `thin` должно быть меньше `medium`, а оно, в свою очередь, меньше `thick`, остальное контролируется на уровне браузера. Поэтому, для более точного значения, толщину можно указывать в пикселах или других [`единицах измерения`](/css/numeric-types/).

Ключевое слово `inherit` наследует значение родителя, а `initial` применяет значение по умолчанию, равное `medium`.

Разрешается указывать одно, два, три или четыре значения. В зависимости от этого получится разный результат:

1. `border-width: 1px` — одно значение, толщина рамки со всех сторон одинаковая.
2. `border-width: 1px 2px` — два значения, первое устанавливает толщину рамки сверху и снизу, второе — слева и справа.
3. `border-width: 1px 2px 3px` — три значения, первое значение устанавливает толщину рамки сверху, второе — слева и справа, а третье — снизу.
4. `border-width: 1px 2px 3px 4px` — четыре значения, устанавливает для каждой стороны свою толщину, поочерёдно: для верхней, правой, нижней и левой рамки.

Чаще всего это свойство используется в шорткате [`border`](/css/border/), так как обычно задаётся сразу и цвет и стиль и толщина рамки, а сокращённая форма позволяет сделать это более элегантно.

На этом демо можете посмотреть как выглядят разные размеры толщины рамки при разных значениях стиля рамки.

<iframe title="Варианты рамок" src="demos/different-border/" height="460"></iframe>

## Подсказки

💡 Свойство не наследуется.

💡 Значение по умолчанию `medium`.

💡 Можно анимировать, читайте подробнее про [`CSS-анимации`](/css/animation/).

💡 Поддерживается всеми современными браузерами.
