---
title: "`alert`"
description: "Роль для важной информации, о которой скринридер расскажет пользователю сразу же."
authors:
  - doka-dog
keywords:
  - доступность
  - ARIA
  - ARIA-атрибут
  - live region
  - живая область
  - интерактивная область
related:
  - a11y/aria-intro
  - a11y/aria-roles
  - a11y/aria-live
tags:
  - doka
  - placeholder
---

## Кратко

Относится к категории [ролей изменяющихся областей](/a11y/aria-roles/#roli-izmenyayushchihsya-oblastey). Делает часть страницы live region или «живой» областью. Предназначена для важной и, как правило, срочной информации, появляющейся в определённой момент времени.

## Примеры

```html
<div role="alert">
  Сервер сейчас недоступен. Повторите попытку позже.
</div>
```

```html
<div role="alert">
  Время сеанса скоро истечет.
</div>
```

```html
<div role="alert">
  Соединение с сервером было потеряно, поэтому локальные изменения не будут сохранены.
</div>
```

## Принцип работы
Роль `alert` применяется для уведомления пользователя о важной информации, обычно чувствительной ко времени. При появлении элемента с этой ролью на странице или при добавлении роли к существующему элементу, браузер сгенерирует соответствующее событие для вспомогательных технологий, таких как [скринридер](/a11y/screenreaders/), которые, в свою очередь, получат содержимое уведомления и уведомят о нём пользователя.

## Как пишется
Добавьте к тегу атрибут `role="alert"`. Роль можно использовать для всех тегов.

## Особенности
Добавление элементу `role="alert"` эквиваленту добавлению [`aria-live="assertive"`](/a11y/aria-live/) и [`aria-atomic="true"`](/a11y/aria-atomic/).

## Рекомендации по использованию
- Роль предназначена исключительно для динамического контента, а не для контента, появляющегося при загрузке страницы.
- Стоит использовать только для той информации, о которой необходимо уведомить пользователя незамедлительно. Например, о том, что введённые в форму данные не будут сохранены из-за потери соединения с сервером.
- Роль добавляется к элементу, содержащему сообщение предупреждения, а не к элементу, вызывающему срабатывание предупреждения.
- Следует использовать только для текстового содержимого, но не для интерактивных элементов, таких как [`button`](/html/button/) или [`a`](/html/a/).
- Как и в других [live region или “живых” областях](/a11y/aria-roles/#roli-izmenyayushchihsya-oblastey), оповещения будут объявлены лишь при изменении содержимого элемента с ролью `alert`, поэтому убедитесь, что при загрузке страницы в разметке присутствует элемент с ролью `alert` и что он не содержит текстового содержимого, либо он скрыт по умолчанию через `display: none`, в противном случае вспомогательные технологии прочитают содержимое элемента при загрузке страницы как обычный контент.
- Элемент с ролью `alert` не должен иметь возможность получать фокус, так как такому элементу не требуется никакого взаимодействия с пользователем, а вспомогательные технологии (например, скринридеры) объявят о содержимом автоматически, независимо от того, где находится фокус клавиатуры при добавлении роли `alert`  элементу (или при изменении содержимого элемента с этой ролью).
- Динамические изменения, являющиеся менее срочными, должны использовать менее агрессивный метод, например, [`aria-live="polite"`](/a11y/aria-live/) или же использование другой роли live region, например, [`status`](/a11y/role-status/).
- Если ожидается, что пользователь закроет оповещение, то вместо `alert` следует использовать роль [`alertdialog`](/a11y/role-alertdialog/).
- Поскольку alert-уведомления - самый навязчивый метод донесения информации, использование более чем одного уведомления одновременно сильно ухудшает пользовательский опыт.
- При необходимости запустить одно и то же оповещение несколько раз (т. е. при вставке того же самого контента в один и тот же элемент через JavaScript), это, как правило, не будет рассматриваться браузером как изменение содержимого и не приведёт к объявлению, поэтому в таких ситуациях необходимо сначала “очистить” содержимое элемента, прежде чем рендерить содержимое предупреждения повторно.
- Имейте в виду, что при срабатывании уведомления элемента с ролью `alert`, скринридеры мгновенно прерывают предыдущие оповещения.
- Можно визуально скрыть элемент с ролью `alert`, но оставить его видимым для вспомогательных технологий с помощью CSS и утилитарного класса, например, [`visually-hidden`](/a11y/content-hidden/#klassy-.visually-hidden-.sr-only-.off-screen) (но не с помощью `display: none`!).

## Как понять
«Живая» область — это область страницы, в которой что-то постоянно обновляется из-за внешних событий. Например, появляется уведомление или ошибка, когда пользователь сделал что-то неправильно. Так пользователи скринридеров могут узнать об изменениях автоматически, без перехода к этой части страницы.
