---
title: "`<meta>`"
description: "Кусочек метаданных страницы. Описывает содержание страницы для браузера, поисковиков и соцсетей."
cover:
  author: kirakusto
  desktop: 'images/covers/desktop.svg'
  mobile: 'images/covers/mobile.svg'
  alt: 'Голова человека, обрамлённая открывающим и закрывающим тегами head. Внутри головы множество тегов meta.'
authors:
  - doka-dog
contributors:
  - solarrust
  - gitkhab
editors:
  - tachisis
keywords:
  - мета
related:
  - tools/site-readers
  - html/html
  - js/dom
tags:
  - doka
---

## Кратко

В теге `<meta>` хранится краткое описание страницы, ключевые слова и другие данные, которые могут понадобиться браузерам и поисковым системам.

Таких метатегов может быть любое количество. Все они размещаются внутри тега [`<head>`](/html/head/), желательно в самом начале.

## Пример

```html
<head>
  <meta name="description" content="Краткое описание страницы">
  <meta
    name="keywords"
    content="ключевое слово 1, ключевое слово 2, ключевое слово 3"
  >
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
</head>
```

## Как понять

Теги `<meta>` содержат полезную для поисковиков и браузеров информацию. Информация в метатегах называется метаданными. Пользователь не видит их содержимое на странице.

Метатеги различаются набором атрибутов и их значений. Один тег содержит одно сообщение: например, описание страницы `<meta name="description">`, ключевые слова `<meta name="keywords" content="...">`, кодировку страницы `<meta charset="UTF-8">` или другие метаданные.

Мы рекомендуем вставить как минимум метатеги `description`, `viewport`, `charset`. Они помогут оптимизировать сайт для браузера пользователя и поисковых систем.

В `<meta>` прописывается информация, которую нельзя указать в [`<base>`](/html/base/), [`<link>`](/html/link/), [`<script>`](/html/script/), [`<style>`](/html/style) или [`<title>`](/html/title/).

## Как пишется

Метатег, который задаёт кодировку страницы, не отличается по структуре от обычных:

```html
<meta charset="...">
```

Остальные метатеги содержат атрибуты `name` или `http-equiv`, которые используются в паре с атрибутом `content`:

```html
<meta name="..." content="...">
<meta http-equiv="..." content="...">
```

Первый атрибут задаёт параметр, который мы меняем, а второй — значение. Вот как будет выглядеть метатег, в котором прописываются ключевые слова на странице:

```html
<meta
  name="keywords"
  content="ключевое слово 1, ключевое слово 2, ключевое слово 3"
>
```

## Атрибуты

- `charset` — задаёт кодировку страницы. Мы рекомендуем писать здесь `UTF-8` — это самый распространённый вариант.

```html
<meta charset="UTF-8">
```

- `http-equiv` — атрибут, который может изменять поведение страницы или серверов. Используется в паре с `content`. У него есть несколько значений:

  - `"default-style"` — предпочтительный стиль таблиц, который используется на странице. В этом случае в атрибуте `content` прописывается заголовок из элемента `<link>`, который связан с таблицей CSS-стилей, или заголовок элемента `<style>`, который содержит таблицу CSS-стилей.

  - `"refresh"` — время автоматического обновления страницы. Страница будет автоматически перезагружаться с интервалом, который указан в секундах.

```html
<meta http-equiv="refresh" content="3">
```

- `name` — имя мета-тега, которое также определяет его значение. Используется в паре с `content`. Можно задать следующие значения:
  - `"keywords"` — ключевые слова, которые помогают поисковикам находить страницу в интернете. По сути, это самые важные слова из содержания страницы.

```html
<meta name="keywords" content="Рецепт, печенье, готовим дома">
```

  - `"viewport"` — задаёт параметры окна просмотра в браузере. Страницу можно сделать адаптивной, подогнав ширину окна под размеры устройства. В примере ниже `width` указывает ширину окна просмотра, а `initial-scale` — коэффициент масштабирования страницы при первом открытии:

```html
<meta
  name="viewport"
  content="width=device-width, initial-scale=1.0, maximum-scale=2.0, user-scalable=yes"
>
```

  - `"description"` — краткое описание страницы, которое видит пользователь, когда находит сайт в поисковике. Например: «Рассказываем, как нарезать картошку тонкими ломтиками» для сайта о кулинарии. Это описание помогает поисковикам найти страницу, а пользователю — узнать, о чём она. Так что не забывайте указывать `"description"`.

```html
<meta
  name="description"
  content="Рассказываем, как нарезать картошку тонкими ломтиками"
>
```

  - `"author"` — имя автора страницы.

```html
<meta name="author" content="Иван Петров">
```

  - `content` — основное содержимое метатега, которое используется только с `http-equiv` и `name`.

## Подсказки

💡 Чтобы избежать ошибок кодировки, необходимо уместить метатег с атрибутом `charset` в первых 1024 байтах документа. Для этого старайтесь указывать его в самом начале тега `<head>`.

💡 Атрибуты `http-equiv` и `name` выполняют похожие функции, поэтому их нельзя использовать одновременно.

💡 С помощью атрибута `http-equiv="refresh"` можно сделать так, чтобы страница отправляла пользователя на другую страницу через определённое количество секунд. Например, отправим пользователя на главную Яндекса через 15 секунд:

```html
<meta http-equiv="refresh" content="15;url=https://www.yandex.ru">
```
