---
title: "Атрибут `capture`"
description: "Направляем камеру или микрофон пользователя 📷"
authors:
  - inventoris
  - eshevlyakova
keywords:
  - атрибут
related:
- html/form
- html/input
- html/global-attrs
tags:
  - doka
  - placeholder
---

## Кратко

Атрибут `capture` доступен для файловых [`<input>`](/html/input/) (тех, что имеют `type="file"`). Он позволяет выбрать для записи фронтальную или основную камеру телефона пользователя, а также микрофон.

<aside>

📱 Работает только в мобильных браузерах!

</aside>

## Как пишется

Для атрибута `capture` доступно два значения:

1. `user` — камера или микрофон направлены в сторону пользователя;
2. `environment` — камера или микрофон направлены от пользователя. «Environment» можно перевести как «наружу» или «в сторону окружающей среды».

Если значение `capture` опущено, браузер сам решит, что использовать.

А ещё `capture` внимательно смотрит на атрибут [`accept`](/html/accept/), где указан тип файла для загрузки. Это может быть видео, фотография или аудиозапись. Так выглядит [`<input>`](/html/input/) для отправки голосового сообщения:

```html
<input type="file" accept="audio/*" capture="user">
```

При использовании этого атрибута разработчик точно указывает и может быть уверен какую камеру или микрофон пользователь будет использовать.

## Пример

Запишем видео на основную камеру смартфона:

```html
<input type="file" accept="video/*" capture="environment">
```

## С другими атрибутами

Атрибут capture можно использовать вместе с другими атрибутами, например:

1. Атрибут [`accept`](/html/accept/) позволяет указать типы файлов, которые можно загрузить. К примеру, если вы хотите, чтобы пользователь мог загружать только изображения, вы можете использовать следующий код:

```html

<input type="file" accept="image/*" capture>

```

2. Атрибут [`multiple`](/html/multiple/) позволяет загружать несколько файлов. Если вы хотите, чтобы пользователь мог загружать несколько изображений с помощью камеры, вы можете использовать следующий код:

```html

<input type="file" accept="image/*" capture multiple>

```

## Поддержка браузеров

Ограничением и особенностью этого атрибута можно считать поддержку браузеров. Далеко не все поддерживают capture – всего 59.18%. Например, Internet Explorer и Edge не поддерживают его вовсе. Поддержка остальных отличается в зависимости от операционной системы и устройства. К примеру все десктопные браузеры не поддерживают этот атрибут, но некоторые браузеры андроид и iOS имеют его поддержку. Поэтому, если вы планируете использовать атрибут capture, то только для мобильных браузеров и следует убедиться, что он поддерживается в браузерах, которые вы хотите поддерживать.

## Как понять

Когда пользователь хочет, например, сделать селфи вместо выбора среди готовых, неплохо бы заранее настроить открытие фронтальной камеры. С этой задачей справляется атрибут `capture`, а человеку будет достаточно кликнуть по кнопке, как нужная камера выберется. Приятно!
