---
title: "События `scroll` и `wheel`"
authors:
  - nlopin
contributors:
  - skorobaeus
tags:
  - doka
---

## Кратко

`scroll` — это [событие](/js/events/) на HTML-элементе. Событие происходит, когда страница или элемент не входит на экран и пользователь её прокручивает. Способ прокрутки может быть любым — колесом мыши, кнопками клавиатуры, с помощью полосы прокрутки на экране.

Событие `wheel` происходит, когда пользователь прокручивает колесо мыши. При этом  реального прокручивания может не происходить. Например, наша страница полностью помещается на экран, но пользователь пытается её прокрутить. В этом случае событие `wheel` будет происходить, а событие `scroll` — нет.

Событие `wheel` говорит о том, что пользователь пытается прокрутить страницу или элемент, а событие `scroll` говорит о том, что прокрутка реально происходит.

## Как пишется

Стандартно с помощью `addEventListener`:

```jsx
// обрабатываем скролл на всей странице
document.addEventListener('scroll', function(event) {
  // реагируем на событие
  console.log(event);
});

// отловим все случаи, когда пользователь крутит колесо мыши
// при наведенном на элемент курсоре
let div = document.getElementsByTagName('div')[0];
div.addEventListener('wheel', function(event) {
  console.log(event);
});
```

## Как понять

Разницу между событиями можно понять на демо ниже. `wheel` происходит всегда когда пользователь крутит колесо мыши (или что-то его заменяющее), а `scroll` только при прокрутке:

<iframe title="Сравнение событий scroll и wheel — Element.scroll/wheel — Дока" src="demos/index/" height="495"></iframe>

### Объект события `scroll`

`scroll` использует базовый элемент события, в котором отсутствует информация о скорости прокрутки и направлении.

Чтобы понять, насколько прокрутилась страница или элемент, этот элемент получают из DOM-дерева или ключевого слова `this` и запрашивают свойства `scrollTop` или `scrollLeft`.

```jsx
document.addEventListener('scroll', function() {
  // получаем высоту элемента, на котором произошло событие
  console.log(this.scrollTop);
});
```

### Объект события `wheel`

Так как прокрутки при `wheel` не происходит, объект события содержит информацию о направлении и «силе» прокрутки в свойствах:

- `deltaX` — горизонтальная прокрутка. Значение — целое число:
    - отрицательное, если пользователь прокручивает влево;
    - `0` — если в этом направлении прокрутка не происходит
    - положительное при прокрутке вправо;
- `deltaY` — вертикальная прокрутка. Значение — целое число:
    - отрицательное, если пользователь прокручивает вверх;
    - `0` — если в этом направлении прокрутка не происходит
    - положительное при прокрутке вниз;

Если элемент имеет полосу прокрутки, то обычно после события `wheel` происходит `scroll` (смотри пример выше). Этого можно избежать, вызвав метод события `preventDefault`.

```jsx
document.addEventListener('wheel', function(event) {
  // останавливаем поведение по умолчанию, то есть прокрутку
  event.preventDefault();
});
```

С помощью объекта события можно, например, перемещать элемент по экрану при прокрутке колеса мыши на десктопе. Чтобы посмотреть, как это работает, откройте демо в новой вкладке по ссылке внизу.

<iframe title="Перемещение элемента при прокрутке — Element.scroll/wheel — Дока" src="demos/scroll-move/" height="495"></iframe>
