---
title: "Объект"
authors:
  - doka-dog
contributors:
  - furtivite
tags:
  - doka
---

## Кратко

В JavaScript кроме примитивных типов, таких как `String` или `Boolean`, существует и сложные — например, объект.

__Объект__ — это набор свойств. Каждое свойство состоит из названия и значения. Название может быть только строкой, значение может быть любым.

### 🤖 Зачем нужны объекты?

- Использовать их в качестве структуры хранения любых данных;
- Делать сложные программы, в которых системы объектов решают простые задачи. Ещё это называют объектно-ориентированным программированием.

## Как пишется

Базовый вариант создания объекта или «литеральная запись» выглядит так:

```js
let o = {
key1: value1,
key2: value2,
.....
keyN: valueN,
};
```

Второй способ. Подробнее о нём и объектно-ориентированном программировании в JavaScript можно будет [почитать тут]():

```js
let o = new Object({ key1: "value1", keyN: "valueN" })
```

Объект, созданный через фигурные скобки и через new Object имеет одни и те же свойства и методы.

## Как это понять

Пустой объект без свойств можно создать особо не запариваясь:

```js
let cat = {}
```

Однако, пустые объекты создаются редко. Чаще всего сразу описываются какие-то свойства:

```js
let cat = {
  name: "Simon",
  gender: "male",
  color: "brown",
  age: 2,
  adorable: true,
}
```

Также можно записать свойства уже после создания объекта:

```js
let cat = {}
cat.name = "Simon"
cat.gender = "male"
cat.color = "brown"
cat.age = 2
cat.adorable = true
```

В итоге, объект `cat` будет одинаковым в обоих случаях. Изменение свойств объекта — важная часть работы с объектами.

```js
let comment = { id: 5 }
if (showMore === true) {
  comment.create = "29-12-2019"
  comment.author = "Vasya"
}
comment.text = "Комментарий пользователя"
```

Здесь создаётся объект комментария. Поля даты создания и автора указываются только при определённых условиях. Сделать так логичнее, чем писать весь объект заново. Только в учебных примерах объекты состоят из небольшого количества свойств, а на практике их всегда куча.

Названия ключей обычно пишут как есть, но если они начинаются с цифры или внутри есть пробел — пишут в кавычках. Пример для закрепления.

Не надо так:

```js
let cat = {
  born data: '15-04-2015',
};
```

А так норм:

```js
let cat = {
  "born data": "15-04-2015",
}
```

Взаимодействие с такими ключами тоже отличается, для обращения к ним необходимо пользоваться квадратными скобками:

```js
let cat = {
  "born data": "15-04-2015",
}
cat["born data"] = "22-10-2019"
console.log(cat["born data"])
```

Через квадратные скобки можно обращаться к любому свойству объекта, но если возможно обращение через точку — обычно используют его, так как оно занимает меньше места в коде.

🤖 Значением ключа может быть другой объект или массив:

```js
let cat = {
  kittens: ["Joe", "Zalma", "Tom"],
  favoriteToy: {
    name: "ball",
    size: "small",
  },
}
```

А также функция:

```js
let cat = {
  name: "Tom",
  playSong: function () {
    alert("mew mew")
  },
}
```
