---
title: "SSL-сертификаты"
description: "Как с помощью произвольных строк работает безопасность в интернете."
authors:
  - igsekor
keywords:
  - https
  - tls
  - protocols
  - шифрование
  - протоколы
related:
  - recipes/lets-encrypt-nginx
  - tools/ssh
  - tools/web-server
tags:
  - article
---

<aside>

📚 В этой статье разбираются детали шифрования данных в интернете. Если хотите узнать больше про шифрование в целом, прочитайте статью «[Шифрование](/tools/encoding/)»

</aside>

## Кратко

SSL-сертификат необходим для защиты данных пользователя. Если в адресной строке браузера отображается замочек рядом с адресом сайта, значит всё в порядке, и данные пользователя передаются на сервер в зашифрованном виде.

SSL-сертификат — это набор информации в бумажном или электронном виде, состоящий из:

- Открытого криптографического ключа.
- Информации о владельце ключа.
- Области применения ключа.
- Подписи специальной организации или человека, которые могут подтвердить принадлежность ключа его владельцу.

SSL-сертификат — это открытый ключ, способ применения которого имеет юридическую силу и право владения которым подтверждается авторизованным провайдером. Применяются сертификаты в рамках протокола SSL на этапе формирования сеанса передачи данных.

## Как понять

С 2014 года компания Google в числе прочих стала активно продвигать стратегию использования сертификатов безопасности сайтов. Основной целью использования сертификатов является безопасность пользователей при передаче чувствительных данных. В качестве побочного эффекта можно отметить повышение доверия к сайту, поскольку для установки сертификата владелец должен подтвердить владение доменом. С июля 2018 года Google рекомендации [перевёл в разряд требований](https://blog.chromium.org/2018/02/a-secure-web-is-here-to-stay.html). Google Chrome по умолчанию стал блокировать переход на сайт, на котором не установлен SSL-сертификат. После этого многие браузеры поступили таким же образом.

Когда пользователь заходит на сайт по протоколу HTTPS, используя защищённое соединение, браузер обращается к сертификату безопасности. В сертификате содержатся данные о владельце сайта, подтверждённые _удостоверяющим центром_ или органом, которому пользователь доверяет. После проверки данных владельца сайта, которая производится на стороне удостоверяющего центра, браузер формирует сеансовый ключ для обмена данными с сайтом в рамках системы симметричного шифрования и пересылает его сайту. На стороне сайта ключ расшифровывается с помощью закрытого ключа, который хранится на сервере. В дальнейшем между браузером и сайтом устанавливается сеанс обмена данными в зашифрованном виде на основе симметричного шифрования. Шифруются не только данные самого сайта, но и данные пользователя, обрекая злоумышленника на неудачу.

Сертификат открытого ключа может быть получен несколькими способами:

- _Через специальный авторизованный удостоверяющий центр_ (центр сертификации), которому пользователь сайта может доверять. Это самый распространённый вариант работы сайта в режиме коммерческого использования. Обычно сертификат выдаётся на какой-то срок, в течение которого удостоверяющий центр ручается за владельца сайта перед пользователем.
- _Генерация сертификата самим пользователем_ с помощью специализированных программ. Такие сертификаты часто используются для настройки или для работы внутренних сервисов компаний. В этом случае издатель сертификата совпадает с владельцем сайта.
- _Генерация фиктивного сертификата_ с помощью специализированных программ. Этот способ используется для настройки инфраструктуры проекта. Сертификат в этом варианте содержит фиктивную информацию, однако отлично подходит для тестирования.

Рассмотрим схему обмена данными двух сторон _A_ и _B_ с помощью SSL-сертификата. Принимается, что обе стороны доверяют третьей стороне _T_, которая соответствует центру сертификации. У сторон _A_ и _T_ есть по паре ключей. Каждая пара состоит из открытого и закрытого ключа.

Сторона _A_ пересылает стороне _T_ свой открытый ключ. Сторона _T_ с помощью определённых механизмов устанавливает соответствие между открытым ключом стороны _A_ и самой стороной _A_ (физическое или юридическое лицо). После этого сторона _T_ пересылает стороне _A_ сертификат, который содержит:

- Открытый ключ стороны _A_.
- Информацию о стороне _A_, которая позволяет её идентифицировать.
- Информацию о стороне _T_, которая позволяет её идентифицировать.
- Электронную подпись стороны _T_ (хэш-сумму), которая генерируется по содержимому сертификата и затем зашифровывается с использованием закрытого ключа стороны _T_.
- Другие данные.

Когда сторона _A_ пересылает стороне _B_ свой сертификат, сторона _B_ сравнивает сгенерированную хэш-сумму на основе содержимого сертификата и хэш-сумму, которая получается при расшифровке электронной подписи стороны _T_ с помощью открытого ключа. Если хэш-суммы совпадают, то открытый ключ стороны _A_ действительно принадлежит именно ей. После этого сторона _B_ может шифровать данные с использованием открытого ключа стороны _A_ и пересылать ей эти данные в зашифрованном виде. И только сторона _A_ может расшифровать их.

Такая схема является самой простой при использовании протокола транспортного уровня TLS.

<aside>

📚 Подробнее об уровнях сетевой модели вы можете почитать в статье «[Модели сетевого взаимодействия](/tools/network-models/)»

</aside>

## Как начать

Рассмотрим стандартный вариант использования, когда владельцу необходимо установить сертификат на сервер для безопасной работы своего сайта. Владелец должен обратиться в удостоверяющий центр, чтобы ему выдали соответствующий сертификат. И тут глаза разбегаются как от разнообразия центров, так и от разнообразия сертификатов.

### Удостоверяющие центры

Удостоверяющий центр — это организация, которая может выдавать сертификаты и электронные подписи физическим и юридическим лицам. Если клиент и владелец сайта доверяют центру, то использование цифровой подписи или SSL-сертификата легитимно. Если центр себя дискредитирует, то ему просто перестанут доверять. То есть таких центров может быть много. Вся суть в доверии.

Можно выбирать любой понравившийся центр, но нужно принимать во внимание несколько факторов:

- Юрисдикция, в рамках которой центр действует. Есть множество центров сертификации, которые действуют внутри одного региона или страны. Для сайтов этого, как правило, оказывается мало.
- Цена за услуги (изготовление сертификатов, обслуживание, продление). Платить можно и за бренд, но чаще всего в этом нет никакого практического смысла.
- Насколько долго работает центр на рынке подобных услуг.
- Отзывы клиентов центра. Сюда же относится и репутация. Есть несколько международных организаций, которые могут поддержать доверие к центру включением в специальный список доверенных. Аккредитация может быть произведена и контролирующим органом внутри страны, в юридическом поле которой действует компания.

Для некоммерческих проектов можно получить бесплатный сертификат для сайта с помощью центра сертификации [Let's Encrypt](https://letsencrypt.org).

### Какие бывают сертификаты

Электронная форма сертификата определяется стандартом [X.509](https://ru.wikipedia.org/wiki/X.509). На уровне законодательства во многих странах есть свои законы или правила, которые повторяют, дополняют или уточняют детали этого стандарта. В области веб-приложений, в частности, используется стандарт [RFC.5280](https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc5280). В нём описаны процедуры создания и отзыва сертификатов, которым должны следовать центры сертификации.

SSL-сертификаты бывают нескольких классов, принадлежность к которым, как правило, является в основном маркетинговой стратегией той или иной компании. Но всегда действует принцип: с повышением класса сертификата растёт степень доверия, поскольку сертификат становится более надёжным как с точки зрения защиты (используются более совершенные шифры), так и с точки зрения постоянной проверки со стороны центра сертификации. Чем класс выше, тем больше внимания уделяется сертификату со стороны удостоверяющего центра.

Например, авторитетная американская компания VeriSign предложила такую классификацию:

- Class 1 — индивидуальные, для идентификации электронной почты.
- Class 2 — для организаций.
- Class 3 — для серверов и программного обеспечения.
- Class 4 — для онлайн-бизнеса и транзакций между компаниями.
- Class 5 — для частных компаний или правительственной безопасности.

В России больше прижилась схема всего из трёх классов:

- SSL-сертификаты начального уровня для физических лиц.
- SSL-сертификаты бизнес-класса для юридических лиц.
- SSL-сертификаты с расширенной проверкой для юридических лиц.

Согласно этой классификации для физических лиц доступны:

- Проверка принадлежности домена физическому лицу.
- Шифрование передачи данных со стороны пользователя сайта.
- Доступ к внутренним ресурсам компании.
- Доступ к закрытой (административной) части сайта и системам аналитики.

Среди сертификатов начального уровня чаще всего пользуются следующими решениями от компаний GlobalSign, Comodo и других:

- GlobalSign AlphaSSL (Wildcard).
- GlobalSign DomainSSL (Wildcard).
- Comodo SSL Wildcard (Wildcard).
- Comodo SSL.
- Easy Trust SSL от TrustWave.
- QuickSSL premium от GeoTrust.
- Thawte SSL123.

Тип сертификата _Wildcard_ означает, что сертификат может быть использован не только для домена второго уровня, но и для всех поддоменов.

DomainSSL, AlphaSSL, OrganizationSSL и Comodo SSL — наиболее популярные сертификаты. При этом сертификаты имеют наименьший уровень доверия. Это дёшево и сердито. Практически никто из пользователей сайта никогда не задумается о том, какой сертификат используется.

Если важен уровень доверия, то можно использовать сертификаты бизнес-класса или сертификаты с расширенной проверкой. Этот вариант подходит очень крупным компаниям. У таких сертификатов есть множество дополнительных опций, нужных только крупному бизнесу. К сертификатам бизнес-класса относятся:

- GlobalSign OrganizationSSL (Wildcard).
- Comodo Premium SSL Wildcard (Wildcard).
- Comodo InstantSSL Premium.
- Comodo Premium SSL.
- GeoTrust True BusinessID.
- GeoTrust True BusinessID Wildcard (Wildcard).
- TrustWave Premium SSL.
- TrustWave Premium SSL Wildcard (Wildcard).
- Symantec (VeriSign) SecureSite SSL.
- Thawte SSL Webserver.
- Thawte SSL Wildcard (Wildcard).

А к сертификатам с расширенной проверкой подлинности относятся:

- GlobalSign ExtendedSSL.
- Symantec (VeriSign) SecureSite EV SSL.
- Symantec (VeriSign) SecureSite Pro EV SSL.
- Comodo SSL EV.
- Thawte SSL Webserver EV.
- TrustWave Premium SSL EV.
- GeoTrust True BusinessID EV.

Выше приведены лишь самые распространённые сертификаты, которые активно используются в мире. Есть сертификаты, которые можно оформить только на юридическое лицо, а бывают те, которые допускают использование и физическими лицами.
