---
title: "`flex-flow`"
authors:
  - solarrust
editors:
  - tachisis
keywords:
  - шорткат
  - flexbox
tags:
  - doka
---

## Кратко

Шорткат, позволяющий одновременно задать значения свойствам `flex-direction` и `flex-wrap`.

## Пример

В примере ниже флекс-контейнеру устанавливается значение `column` для свойства `flex-direction` и значение `wrap` для свойства `flex-wrap`.

```css
.container {
  display: flex;
  flex-flow: column wrap;
}
```

## Как понять

У флексбоксов множество свойств. Это приводит к необходимости сокращать код. Шорткаты дают возможность указывать в одну строку сразу несколько значений для нескольких свойств.

Шорткат `flex-flow` объединил в себе свойства, связанные с потоком внутри флекс-контейнера.

## Как пишется

Важно соблюдать порядок значений: сначала значение для `flex-direction`, затем для `flex-wrap`. Ключевые слова указываются через пробел.

Доступные значения можно посмотреть в статьях, посвящённых соответствующим свойствам:

- [`flex-direction`](/css/flex-direction/)
- [`flex-wrap`](/css/flex-wrap/)

## Подсказки

💡 С шорткатом `flex-flow` стоит быть осторожным, как и со всеми прочими шорткатами. Хоть он и позволяет экономить пару строк кода, но в случае переопределения одного из значений придётся переписывать свойство целиком, повторяя второе значение, которое не меняется. В этот момент проще было бы иметь два отдельных свойства и менять значения отдельно.

<aside>

📝 Полный список свойств флексбоксов можно посмотреть в [гайде по flexbox](/css/flexbox-guide/).

</aside>
