#### 🛠 Переключение на режим постоянного хранения, или как предотвратить автоматическую очистку данных

##### 🛠 Как происходит очистка данных? И в какой момент стоит задумать о смене режима?

Веб-хранилища делятся на две категории: «негарантированные» и «постоянные». Негарантированные хранилища могут быть очищены браузером без участия пользователя, поэтому плохо подходят для критически важных данных или данных с длительным сроком хранения. Постоянные хранилища не очищаются автоматически, даже в случае нехватки места. Пользователь должен очищать их вручную (при помощи настроек браузера).

По умолчанию данные сайтов (включая `localStorage`, `IndexedDB`, `Cache API` и т. д.) хранятся в негарантированном режиме. То есть, если сайт не [запросил постоянное хранение данных](https://web.dev/persistent-storage/) — браузер может удалить его данные по своему усмотрению. Например, если на устройстве мало места.

##### 🛠 Процесс очистки

Удаление данных, хранящихся в негарантированном режиме, происходит следующим образом:

- Браузеры на основе Chromium начинают очистку данных, когда у браузера заканчивается место. Сначала браузер удаляет данные, относящиеся к наименее востребованному (на основании давности использования) источнику, затем переходит к следующему — и так до тех пор, пока нехватка места не будет устранена.
- Internet Explorer 10+ не очищает данные, но при этом не даёт источнику записывать данные сверх лимита.
- Firefox начинают очистку данных, когда заканчивается свободное место на диске. Сначала браузер удаляет данные, относящиеся к наименее востребованному (на основании давности использования) источнику, затем переходит к следующему — и так до тех пор, пока нехватка места не будет устранена.
- Safari раньше не производил очистку данных, но относительно недавно в нем был [реализован новый семидневный лимит на хранение всех записываемых данных](https://webkit.org/blog/10218/full-third-party-cookie-blocking-and-more/)

##### 🛠 Запрос к браузеру на установку режима постоянного хранения данных

Хорошо, в разделах выше нам удалось узнать, что браузер обладает двумя режимами хранения данных. И что по умолчанию выбран негарантированный режим. Но нам нужен совершенно противоположный. Давайте разбираться, как это можно сделать:

Первым делом нужно понять, где хранятся все необходимые методы, которые позволят взаимодействовать с браузерным хранилищем. А они находятся в `window.navigator.storage`.

Окей, с методами разобрались. Теперь давайте попытаемся обратиться к браузеру с просьбой сменить режим. Для этого нам нужен метод `persist()`:

```js
(async () => {
    // Пытается переключиться на "постоянный" режим хранения, возращая boolean значение, указывающее на результат действия (успех/провал)
    const isTurnedOnPersistedMode = await window.navigator.storage?.persist()
})()
```

На этом можно и заканчивать, но давайте усовершенствуем нашу IIFE-функцию.

Так... Что же ещё есть в нашем распоряжении? О, метод `persisted()`. Но в чем же его отличие с `persist()`, ведь их наименования очень схожи? Разница нового метода в том, что он делает проверку на то, а был ли уже включён «постоянный» режим.

Его полезно вызвать в самом начале нашей функции. Поскольку на основании возвращаемого значения мы можем решить, а стоит ли вообще пытаться переключать режим. Давайте добавим, и посмотрим на окончательную реализацию:

```js
(async () => {
  // boolean-значение, указавающее на то, включен лишь «постоянный» режим хранения данных изначально
  const isAlreadyPersisted = await window.navigator.storage?.persisted()

  if (isAlreadyPersisted) {
    console.info('Хранилище уже переключено в постоянный режим хранения.')
    return
  }

  // boolean-значение, указывающее на то, удалось ли переключиться на «постоянный» режим хранения
  const isTurnedOnPersistedMode = await window.navigator.storage?.persist()

  if (isTurnedOnPersistedMode) {
    console.info('Браузер успешно сменил режим хранения на «постоянный».')
    return
  }

  console.info(
    'Браузер столкнулся с проблемами при попытке смены режима. Возможно вам стоит обновиться до последней версии, либо использовать на сайте HTTPS протокол'
  )
})()
```
