### Версия Node.js

Node.js очень динамично развивается, новые версии выходят каждые пару месяцев, но не стоит спешить переводить свои проекты на них. Каждые два года выходит LTS-версия платформы, которая характеризуется стабильностью, поддержкой, постоянными исправлениями багов и уязвимостей.

LTS (long-term support) — долгосрочная поддержка, обещание разработчиков поддерживать версию программы дольше, чем другие версии.

Традиционно, LTS-статус получают только чётные версии Node.js. Их и следует использовать при разработке.

❌ Node.js 11 не будет поддерживаться, может быть нестабильной, не стоит её использовать.

✅ Node.js 14 будет поддерживаться разработчиками несколько лет, они будут исправлять баги и закрывать уязвимости, можно брать.

### Нативные зависимости

Не любую программу есть смысл писать на JavaScript. Например, [sharp](https://github.com/lovell/sharp) (пакет для обработки изображений) использует [libvips](https://github.com/libvips/libvips) — библиотеку, написанную на C. У такого подхода есть два преимущества:

1. Можно использовать уже написанный, проверенный код на другом языке (например, C), не переписывать его на JavaScript;
2. JavaScript — не самый быстрый язык и часто решение на более низкоуровневом языке будет работать сильно быстрее.

Обратная сторона такого подхода — не самая удобная работа с такими зависимостями. Если JavaScript работает гарантированно в любом окружении, которое поддерживает Node.js, то библиотеки написанные на других языках может быть сложно собрать для какой-то конкретной операционной системы, могут возникать проблемы с совместимостью, требоваться установка разных сторонних программ.
