---
title: "Атрибут rel: Ваш Проводник в Мир Связей"
description: ""
authors:
  - mafin1799
related:
  - ""
tags:
  - article
---

<!--
1. В description есть описание для соцсетей и поисковиков, не больше 200 символов
2. В authors есть ники авторов основного текста
3. В contributors перечислены ники всех соавторов и тех, кто работал над текстом (дописали «На практике»? Переписали блок? Вам сюда)
4. В keywords записаны ключевые слова для SEO: пишем сюда слова или фразы, которых нет в тексте статьи, но по ним могут искать этот материал
5. Удалены все пустые теги в шапке
6. Подпапка автора есть в папке _people/_
7. Демки лежат в подпапке _demos/_
8. В related добавлено три ссылки на материалы Доки, которые будут предлагаться в конце. Не добавляем следующий или предыдущий материал в разделе
-->

## Кратко
Атрибут ```rel``` в HTML указывает, как связаны текущая страница и добавленный ресурс. Например, если это ссылка, ```rel``` сообщает браузеру, что это за ссылка: обычная, ведущая на следующий раздел, или на файл стилей для оформления страницы.
## Пример
```html
<link rel="stylesheet" href="styles.css">
```
## Зачем нужен атрибут rel?
1. **Определение типа ссылки:** Указывает, что представляет собой подключаемый ресурс. Например, ```rel="stylesheet"``` сообщает, что ресурс — это таблица стилей, которая будет применяться для оформления страницы.
2. **Улучшение SEO:** Для ссылок можно использовать значения ```rel="nofollow"``` или ```rel="noopener"```, чтобы сообщить поисковым системам, как обрабатывать эти ссылки и стоит ли передавать им "вес" страницы.
3. **Оптимизация загрузки страниц:** Значения ```rel="preload"``` или ```rel="prefetch"``` помогают браузеру заранее загружать ресурсы, чтобы ускорить загрузку страницы.
4. **Определение специальных ссылок:** Например, ```rel="next"``` или ```rel="prev"``` помогают браузерам и поисковикам понять, как навигация на сайте организована по разделам.

## Как пишется

Значения атрибута rel нечувствительны к регистру: их можно писать с большими или маленькими буквами. Например, rel="next" и rel="NEXT" работают одинаково.

Ключевые слова (значения атрибута ```rel```) не должны указываться более одного раза в одном и том же атрибуте ```rel```. Это означает, что вы не можете использовать одно и то же ключевое слово несколько раз, например, ```rel="next next"```.

Если нужно указать несколько значений, просто перечислите их через пробел, например: rel="nofollow noopener".

### ```rel="alternate"```

Используется с тегами  ```<link>``` ```<a>``` и ```<area>```. 

#### С тегом ```<link>``` для альтернативных стилей

Сочетание ```rel="alternate stylesheet"``` с тегом ```<link>``` сообщает, что это альтернативная таблица стилей, которую пользователь может выбрать вместо основной.

```html
<!-- Основная таблица стилей -->
<link rel="stylesheet" href="default.css">

<!-- Альтернативные таблицы стилей -->
<link rel="alternate stylesheet" href="contrast.css" title="High contrast">
<link rel="alternate stylesheet" href="big.css" title="Big fonts">
```

#### С ```<link>``` для RSS и Atom-фидов

Если ```alternate``` используется вместе с атрибутом ```type="application/rss+xml"``` или ```type="application/atom+xml"```, это говорит браузеру, что ссылка указывает на RSS- или Atom-канал для подписки.

```html
<link rel="alternate" type="application/atom+xml" href="posts.xml" title="Blog Feed">
```

#### С ```<link>``` для других версий документа

```alternate``` может указывать на альтернативные версии документа, например, переводы на другие языки или варианты для печати. Атрибуты ```hreflang``` и ```type``` могут использоваться для указания языка и формата документа.

```html
<link rel="alternate" href="/en/html" hreflang="en" type="text/html" title="English Version">
<link rel="alternate" href="/fr/html" hreflang="fr" type="text/html" title="French Version">
```

#### С тегом ```<a>``` для альтернативных ссылок

Когда используется с тегом ```<a>```, ```rel="alternate"``` указывает на альтернативное представление текущего документа, например, в другом формате или на другом языке.

```html
<a href="document.pdf" rel="alternate" type="application/pdf">Скачать PDF</a>
```

### ```rel="author"```
Атрибут ```rel="author"``` используется с тегами ```<link>```, ```<a>``` и ```<area>```.

#### С тегом ```<link>``` для информации об авторе

Когда используется с тегом ```<link>```, ```rel="author"``` указывает, что ссылка предоставляет дополнительную информацию об авторе страницы в целом.

```html
<link rel="author" href="mailto:author@example.com">
```

#### С тегами ```<a>``` и ```<area>``` для информации об авторе статьи

Атрибут ```rel="author"``` указывает, что ссылка предоставляет дополнительную информацию об авторе ближайшего родительского элемента ```<article>```, если такой есть, или о странице в целом.

```html
<a href="mailto:author@example.com" rel="author">Связаться с автором</a>
```

> Ссылка на автора может часто представлять собой адрес электронной почты, начинающийся с ```mailto:```.

### ```rel="bookmark"```
Атрибут ```rel="bookmark"``` используется с тегами ```<a>``` и ```<area>```.

#### Для создания постоянной ссылки
Атрибут ```rel="bookmark"``` указывает на постоянную ссылку (перманентный адрес) для ближайшего родительского элемента ```<article>``` или для секции, с которой наиболее тесно связан элемент, если таких родительских элементов нет.

```html
<body>
  <h1>Пример постоянных ссылок</h1>
  <div id="a">
    <h2>Первый пример</h2>
    <p>
      <a href="a.html" rel="bookmark">Эта постоянная ссылка применяется только к содержимому от первого H2 до второго H2</a>.
      DIV не совсем соответствует этой секции, но приблизительно соответствует ей.
    </p>
  </div>
  <h2>Второй пример</h2>
  <article id="b">
    <p>
      <a href="b.html" rel="bookmark">Эта постоянная ссылка применяется к внешнему элементу ARTICLE</a> 
      (что может быть, например, записью в блоге).
    </p>
    <article id="c">
      <p>
        <a href="c.html" rel="bookmark">Эта постоянная ссылка применяется к внутреннему элементу ARTICLE</a> 
        (что может быть, например, комментарием в блоге).
      </p>
    </article>
  </article>
</body>
```

### ```rel="canonical"```
Атрибут ```rel="canonical"``` используется с тегом ```<link>```.

#### Для указания канонического URL
Атрибут ```rel="canonical"``` указывает, что URL, указанный в атрибуте ```href```, является предпочтительным URL для текущего документа. Это помогает поисковым системам уменьшить количество дублирующегося контента, как описано в стандарте RFC 6596.

#### Основные моменты
- **Предпочтительный ресурс**:  Каноническая ссылка обозначает предпочтительную версию ресурса среди дублирующегося контента.
- **Индексация**: Поисковые системы могут индексировать только канонический URL, игнорируя дубликаты.
- **Поддержка различных форматов**: Каноническая ссылка может быть указана как относительная или абсолютная, а также в HTTP-заголовке.
```html 
<link rel="canonical" href="https://example.com/preferred-url">
```

#### Рекомендации из стандарта
1. Убедитесь, что контент целевого (канонического) URL дублирует контент контекстного (ссылающегося) URL.
2. Не указывайте несколько канонических ссылок для одного ресурса.
3. Не назначайте канонические ссылки на URL, возвращающие ошибки, такие как 4xx.

### ```rel="dns-prefetch"```
Атрибут ```rel="dns-prefetch"``` используется с элементами ```<link>``` и говорит браузеру заранее разрешить DNS для указанного ресурса.

- **Что делает dns-prefetch**: Он сигнализирует браузеру, что ресурсы на указанном домене, скорее всего, понадобятся, и заранее разрешает их адреса, тем самым уменьшая задержки при загрузке.
- **Улучшение производительности**: Путем предварительного разрешения DNS, браузер сокращает время ожидания для последующих запросов на загрузку ресурсов.

#### Когда браузер обрабатывает dns-prefetch
1. Когда элемент ```<link>``` уже подключен к контексту просмотра.
2. Когда атрибут ```href``` изменяется у элемента ```<link>```.

#### Алгоритм обработки браузером
1. Извлечение URL: Браузер получает URL, закодировав и разобрав значение атрибута ```href``` элемента ```<link>``` относительно документа узла.
2. Проверка на ошибки: Если URL недействителен, процесс прекращается.
3. Ключ разделения сети: Определить ключ разделения сети на основе объектов настроек документа узла.
4. Разрешение происхождения: Браузер определяет origin сайта, используя уникальный ключ для сети и адрес (URL) ресурса
```html
<link rel="dns-prefetch" href="https://example.com">
```
Этот элемент говорит браузеру заранее разрешить DNS для example.com, что может ускорить загрузку любых ресурсов, которые могут быть запрошены с этого домена.

### ```rel="expect"```
Атрибут ```rel="expect"``` используется с элементами ```<link>``` и создает внутреннюю ссылку на ресурс. Эта ссылка может блокировать рендеринг страницы до тех пор, пока указанный элемент не будет подключен к документу и полностью разобран.

- **Что делает expect**: С помощью ```expect``` браузер получает возможность контролировать процесс рендеринга, ожидая, пока связанный ресурс не будет полностью загружен и готов к использованию. Это позволяет избежать проблем с неправильным отображением страницы.

#### Когда браузер обрабатывает expect
1. Когда элемент ```<link>``` уже подключен к контексту просмотра.
2. Когда атрибут ```href``` изменяется у элемента ```<link>```.
3. Когда атрибут ```media``` изменяется у элемента ```<link>```.

#### Алгоритм обработки браузером
1. **Извлечение URL**: Получить URL, закодировав и разобрав значение атрибута ```href``` элемента ```<link>``` относительно документа.
2. **Проверка на ошибки**: Если извлечение URL завершилось неудачей или URL не соответствует URL документа, разблокировать рендеринг и завершить обработку.
3. Выбор связанного элемента: Определить элемент, на который указывает данный ```<link>``` в текущем документе.
4. Блокировка рендеринга:
    - Если текущая готовность документа — "loading".
    - Если ```el``` создает внутреннюю ссылку на ресурс.
    - Если ```el``` подключен к контексту просмотра.
    - Если атрибут ```rel``` элемента содержит ```expect```.
    - Если элемент является потенциально блокирующим рендеринг.
    - Если атрибут ```media``` элемента соответствует текущей среде.
    - Если связанный элемент не является элементом или находится в стеке открытых элементов парсера HTML, связанного с текущим документом.
5. Разблокировка рендеринга: Если вышеуказанные условия не выполнены, разблокировать рендеринг на ```el```.

#### Обработка изменений атрибутов браузером
Чтобы элементы с атрибутом ```expect``` корректно реагировали на изменения атрибутов ```id``` и ```name```, браузер выполняет следующие шаги:
1. Проверка пространства имен: Браузер сначала проверяет, есть ли специальное пространство имен для элемента. Если да, то ничего не происходит — это нужно для поддержки различных правил или форматов разметки.
2. Затем браузер проверяет, открыт ли данный элемент в текущем контексте. Если элемент уже находится в стеке открытых элементов, то снова ничего не происходит — это предотвращает потенциальные конфликты в обработке.
3. Если атрибуты ```id``` или ```name``` изменяются, и элемент — это ссылка (```<a>```), браузер обновляет внутренние ресурсы, связанные с документом, чтобы учитывать эти изменения.

