---
title: "`visibility`"
authors:
  - solarrust
contributors:
  - skorobaeus
keywords:
  - visibility
tags:
  - doka
---

## Кратко

Свойство `visibility` прячет элемент от глаз пользователя. Практически так же, как это делает [`opacity`](/css/opacity/). И в том, и в другом случае элемент не виден, но механизм работы этих свойств разный.

Если при помощи `opacity` можно гибко изменять прозрачность элемента и делать его, например, видимым на 33%, то свойство `visibility` имеет только два состояния: видимый и невидимый.

## Пример

```html
<article>
  <p class="visibility-visible">Эрнесту Хемингуэю приписывают авторство...</p>
  <p class="visibility-hidden">Многие писатели упражнялись в жанре сверхмалой прозы...</p>
  <p class="visibility-visible">В этом жанре можно написать и автобиографию...</p>
</article>
```

```css
.visibility-hidden {
  visibility: hidden;
}
```

<iframe title="Прозрачность параграфов" src="demos/text/" height="400"></iframe>

Обратите внимание, что скрытый параграф всё равно влияет на поток документа и занимает отведённое ему место.

## Как пишется

У свойства `visibility` всего два используемых значения:

- `visible` — значение по умолчанию, элемент видим.
- `hidden` — элемент не виден на странице, но занимает отведённое ему место, влияет на поток документа.

Важный момент: при значении `hidden` элемент становится невидимым для программ чтения с экрана (скринридеров), а также на него нельзя будет попасть при навигации с помощью клавиатуры. Стоит помнить об этом при разработке, если вам важна доступность сайта.

Ещё есть устаревшее значение `collapse`, которое нужно только при работе с таблицами. Современными браузерами оно не поддерживается и обрабатывается как `hidden`.

Так же можно применять в качестве значения стандартные ключевые слова: `inherit`, `initial` и `unset`.

## Подсказки

💡 Свойство нельзя анимировать при помощи `transform` 😒

💡 Спрятанный элемент скрывается из так называемого **accessability tree** — становится недоступен для скринридеров и не может получить фокус при перемещении с помощью клавиатуры.
