---
title: "`text-align`"
authors:
  - solarrust
contributors:
  - skorobaeus
keywords:
  - text-align
tags:
  - doka
---

## Кратко

`text-align` выравнивает текст по горизонтали внутри блока.

Если это свойство не задано, то текст выравнивается по левому краю.

## Примеры

Ключевые слова:

```css
p {
  text-align: start;
  text-align: end;
  text-align: left;
  text-align: right;
  text-align: center;
  text-align: justify;
  text-align: justify-all;
  text-align: match-parent;
}
```

Специальные значения для столбца в таблице:

```css
p {
  text-align: ".";
  text-align: "." center;
}
```

Выравнивание блока (нестандартный синтаксис):

```css
p {
  text-align: -moz-center;
  text-align: -webkit-center;
}
```

## Как пишется

У `text-align` есть четыре варианта значений:

- `center` — выравнивание по центру.
- `justify` — выравнивание по ширине. Текст растягивается от левого до правого края, между словами появляются большие пробелы.
- `left` — выравнивание по левому краю (значение по умолчанию).
- `right` — выравнивание по правому краю.

Не так давно появилось ещё два крайне удобных значения:

- `start` — текст выровнен по тому краю, по которому принято в текущем языке.
- `end` — текст выровнен по противоположному краю для текущего языка.

Формулировки сложные, но на самом деле всё просто. Если в русском мы читаем слева направо, то значение `start` будет выравнивать текст по левому краю, а `end` — по правому. Но в некоторых языках текст читается наоборот, справа налево. В этому случае `start` выровняет текст по правому краю, а `end` по левому. При этом вам ничего не нужно будет изменять. Значения сами подстроятся под текст. Достаточно изменить значение атрибута `lang` у тега `<html>`. Эти значения очень удобны, если вы разрабатываете мультиязычные сайты или приложения.

## Подсказки

💡 Значение свойства наследуется.

💡 Значение по умолчанию — `left`.

💡 Хотите отцентровать блок, не меняя выравнивание внутри него? Добавьте левый и правый отступ [`margin`](/css/margin/) со значением `auto`: например, `margin: auto`, `margin: 0 auto`, `margin-left: auto` `margin-right: auto`.

💡 Выравнивание текста нельзя анимировать при помощи `transition` ☹️

## Ещё пример

Вот сразу три варианта выравнивания текста внутри контейнера `<div>`. В этом примере мы задаём выравнивание в CSS-стилях, привязывая их к классам `left`, `right`, `center`, так что в HTML остаётся только добавить элементу атрибут класса с нужным именем, вроде `class="left"`:

```html
<div class="left">
  <div class="content">Выравнивание по левому краю</div>
</div>
<div class="center">
  <div class="content">Выравнивание по центру</div>
</div>
<div class="right">
  <div class="content">Выравнивание по правому краю</div>
</div>
```

```css
.left {
  text-align: left;
}

.right {
  text-align: right;
}

.center {
  text-align: center;
}

div {
  border: 1px solid;
  padding: 15px;
}

.content {
  /* Ширина вложенного контейнера */
  width: 75%;
}
```

<iframe title="Выравнивание текста в контейнере" src="demos/text-align/" height="515"></iframe>
