---
title: "Доступ по SSH"
description: "Удалённое управление операционной системой и организация туннелей для передачи данных."
authors:
  - igsekor
keywords:
  - telnet
  - прикладной уровень
related:
  - tools/ssl-certificates
  - tools/git-cli
  - tools/cli
tags:
  - article
---

## Кратко

SSH — это протокол прикладного уровня для удалённого управления операционной системой с шифрованием данных. Протокол используется для подключения к удалённым компьютерам и обеспечивает доступ к ним с помощью терминала. Вы можете выполнять команды в терминале, словно вы находитесь на своём компьютере. Кроме доступа к терминалу по SSH, можно передавать видео- и аудиопотоки, а также файлы.

<aside>

📚 Подробнее об уровнях сетевых протоколов можно почитать в статье «[Модели сетевого взаимодействия](/tools/network-models/)».

</aside>

## Как понять

С 2006 года протокол входит в число документов Интернет-стандарта. Сейчас SSH практически полностью заменил протокол [Telnet](https://ru.wikipedia.org/wiki/Telnet), главным недостатком которого была его уязвимость к ряду атак. Первая версия протокола позволяла защититься от атак, основанных на [прослушивании трафика](https://ru.wikipedia.org/wiki/Анализатор_трафика). Вторая версия протокола, которая используется сейчас практически повсеместно, решила проблему защиты от атак типа «[человек посередине](https://ru.wikipedia.org/wiki/Атака_посредника)».

По протоколу к удалённому узлу можно получить доступ тремя способами (в порядке снижения уровня безопасности):

- по ключу;
- по паролю;
- по IP-адресу.

Доступ по ключу является предпочтительным вариантом с точки зрения безопасности. Используется ассиметричное шифрование, о котором подробно можно прочитать в статье «[Шифрование](/tools/encoding/)». В случае доступа по ключу пользователь, обладающий закрытым ключом, сможет успешно пройти аутентификацию. Для соединения с удалённым узлом на него нужно предварительно передать открытый ключ.

Использование пароля является менее предпочтительным, но иногда единственным вариантом, например, при первом обращении к удалённому узлу, когда возможности загрузить открытый ключ ещё не представилось.

Доступ по IP-адресу практически всегда запрещают, поскольку, несмотря на защищённое соединение, такой вариант не может обеспечить должной защиты: IP-адрес легко подделать.

## Как использовать

<aside>

📚 Если вам не очень понятно, как пользоваться терминалом, прочитайте статью «[Интерфейс командной строки](/tools/cli/)».

</aside>

Многие хостинг-провайдеры позволяют подключаться по SSH для управления сервером или для безопасной передачи файлов по сети. Для того чтобы работать по SSH, нужно сгенерировать пару открытого и закрытого ключа. Можно воспользоваться специальными утилитами с графическим интерфейсом, но можно всё сделать и в терминале. Для генерации пары ключей нужно воспользоваться командой:

```bash
ssh-keygen
```

Необходимо ответить на вопросы программы:

1. Выбрать путь для хранения ключей (по умолчанию это `~/.ssh/id_rsa`).
2. Задать пароль для доступа к ключу (по необходимости). Без пароля никто не сможет получить доступ к закрытому ключу.

В итоге в указанной директории появятся два файла. Один с выбранным именем без расширения, второй с тем же именем, но с расширением _.pub_. Второй файл является публичным ключом. Эти файлы можно копировать между компьютерами. Если на компьютере есть ключ, то вы пройдёте аутентификацию.

У хостинг-провайдеров практически всегда есть возможность указать в интерфейсе открытый ключ, чтобы можно было устанавливать его автоматически при создании аккаунта в случае предоставления услуги обычного хостинга (только ресурсы на уже настроенном сервере компании) или при создании виртуального сервера с уже настроенным аккаунтом в случае предоставления услуги выделенного сервера. Чтобы скопировать ключ в буфер обмена, можно воспользоваться командой:

```bash
pbcopy < ~/.ssh/id_rsa.pub
```

Есть и альтернативные способы, если вы используете выделенный сервер. Как правило, вы будете работать с сервером на базе одной из операционных систем семейства Linux. Провайдер всегда создаёт пользователя _root_ со случайно сгенерированным паролем. Чтобы перенести файл открытого ключа на удалённый сервер через интерфейс командной строки, нужно будет установить соединение с сервером по SSH, используя _root_ и пароль, доступный в интерфейсе управления выделенным сервером у провайдера. В последствии доступ по паролю можно (даже нужно) отключить.

Рассмотрим пример: хостинг-провайдер создал сервер для вас, IP-адрес которого _100.110.120.130_.
Если вы не будете создавать других пользователей (это плохо с точки зрения безопасности, но для личных экспериментов вполне приемлемо), то можно сразу скопировать ключ на сервер командой:

```bash
ssh-copy-id -i ~/.ssh/id_rsa.pub root@100.110.120.130
```
После ввода пароля, ключ будет скопирован на удалённый сервер.
Ещё одним способом является копирование ключа в ручную. Для этого выполним следующую команду, которая скопирует ключ на сервер в директорию _/tmp_:

```bash
scp ~/.ssh/id_rsa.pub root@100.110.120.130:/tmp
```

После введения пароля нужно будет зайти на сервер. Для соединения с сервером нужно выполнить команду и ввести пароль ещё раз:

```bash
ssh root@100.110.120.130
```

После этого нужно переместить файл публичного ключа в директорию .ssh в домашней директории пользователя. Для пользователя root:

```bash
mkdir /root/.ssh
mv /tmp/id_rsa.pub /root/.ssh/authorized_keys
```
Необходимо проверить или установить права на созданные директорию и файл, они должны быть следующими:

```bash
chmod 700 /root/.ssh/
chmod 600 /root/.ssh/authorized_keys
chown root:root -R /root/.ssh/
```

1. разрешаем полный доступ к папке только владельцу;
2. разрешаем редактирование файла только владельцу;
3. устанавливаем владельца и группу пользователя root.

Если вы предоставляете доступ другому пользователю, то владелец и группа должны быть его.

Вы можете предоставить доступ нескольким людям, под одним пользователем, для этого просто вставьте их публичный ключ с новой строки в authorized_keys.

Проверяем: выходим из сервера и пробуем зайти вновь - на этот раз сервер у вас уже не спросит пароль.

Теперь можно запретить вход пользователю root по ssh с авторизацией по паролю.

Для этого необходимо открыть конфигурационный файл /etc/ssh/sshd_config (например, с помощью редактора vi или nano) и отредактировать настройку для доступа по паролю так:

```bash
# Authentication:
PermitRootLogin no
```

Сохранить изменения и перезапустить службу sshd.

```bash
systemctl restart sshd
```
