🛠 `Intl.DateTimeFormat` и`toLocaleDateString` реализовывают похожую функциональность,
но есть небольшая разница в использовании.

Внутри две эти функции могут работать по-разному.
Нет универсального решения, что именно использовать. Реализация в браузерах также может отличаться, так как
нет строгой спецификации и каждый браузер может интерпретировать по-разному.
Поэтому нет уникального ответа, что быстрее, красивее и т.д.
Таким образом, основные отличия:

- В поддержке браузеров. `Intl.DateTimeFormat` поддерживается не всеми древними браузерами.

- Вы можете использовать `Intl.DateTimeFormat` для форматирования групп дат. В отличие от `toLocaleDateString`,
он позволяет установить формат один раз.

```js
const dateOne = new Date('August 14, 2022 14:15:30')
const dateTwo = new Date('December 26, 1991 02:00:30')

const options = {
  year: 'numeric', month: 'numeric', day: 'numeric',
  hour: 'numeric', minute: 'numeric', second: 'numeric',
  timeZoneName: 'long',
  timeZone: 'UTC'
}

const formatter = new Intl.DateTimeFormat('ru-RU', options)

console.log(formatter.format(dateOne))
// 14.08.2022, 11:15:30 Всемирное координированное время
console.log(formatter.format(dateTwo))
// 26.12.1991, 0:00:30 Всемирное координированное время
```

- Различный ввод/вывод. Так как стандарт не является строгим, то передаваемые параметры могут
отличаться. Особенно это касается таймзон. Значения вывода по умолчанию также могут отличаться.

```js
const date = new Date(1660475730000)

console.log(date.toLocaleString('en-US'))
// 8/14/2022, 2:15:30 PM

console.log(new Intl.DateTimeFormat('en-US').format(date))
// 8/14/2022
```

Поэтому, если вам не так критично поддерживать браузеры, чей процент использования клиентами < 1%,
я советую использовать `Intl.DateTimeFormat`. Дальнейшая поддержка и расширение функционала будет намного проще.

🛠 Если вам не хватает функциональности, представленной классом `Date`,
например, недостаточные возможности форматирования, можно посмотреть в сторону библиотек
[day.js](https://day.js.org/docs/en) или [date-fns](https://date-fns.org/docs/Getting-Started).
Но, по возможности, не используйте библиотеку [moment.js](https://momentjs.com/).
Раньше это было золотым стандартом, но сейчас использование её не рекомендуется, так как она сильно может увеличить
размер собранного приложения.
