---
title: "`forced-colors`"
description: "Значение директивы `@media`, которое отслеживает режим принудительных цветов."
authors:
  - doka-dog
keywords:
  - доступность
  - ＠-правило
  - media
  - media-query
  - режим принудительных цветов
  - режим высокой контрастности
  - контраст
related:
  - css/media
  - a11y/chto-takoe-a11y
  - a11y/aria-intro
tags:
  - doka
  - placeholder
---

## Кратко

Одно из значений директивы [`@media`](/css/media/) для проверки пользовательских настроек. Отслеживает режим принудительных цветов. Она из его реализаций — режим высокой контрастности в Windows.

<aside>

👶 Пока что у `forced-colors` [не очень высокая поддержка](https://caniuse.com/mdn-css_at-rules_media_forced-colors).

</aside>

На `forced-colors` похоже другое значение директивы `@media` — `ms-high-contrast`. Оно устарело и нужно только для поддержки режима высокой контрастности в Internet Explorer.

## Пример

```css
@media (forced-colors: active) {
  .btn-icon-svg {
    fill: buttonText;
  }
}
```

## Как пишется

Есть два значения:

- `none` — режим принудительных цветов не выбран, цветовая палитра не ограничена.
- `active` — режим принудительных цветов включён.

Обычно браузеры сами перезаписывают цвета в режиме высокой контрастности. Если цвет автоматически не изменился, используйте [системные (динамические) цвета](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/color_value#system_colors). Например, `ButtonText`, `LinkText` или `HighlightText`.

## Как понять

_Режим принудительных цветов (forced colors mode)_ ограничивает количество цветов, чтобы повысить читаемость текста за счёт изменения контраста текста и фона. В основном используются цвета с высоким контрастом. Этот режим автоматически изменяет цвета и в системе, и на сайтах.

Когда браузер узнаёт о выборе режима принудительных цветов, он ограничивает цветовую палитру до небольшого набора цветов. С помощью `forced-colors` можно гибче настраивать поддержку этого режима на сайте.
