---
title: "`counter-increment`"
description: "Свойство, которое управляет шагом числового значения существующих CSS-счётчиков"
authors:
  - blueingreen68
tags:
  - doka
---

## Кратко

С помощью свойства `counter-increment` можно указать число (шаг), на которое будет увеличиваться нумерация CSS-счётчика.

## Пример

Устанавливает шаг в 2 для счётчика `example` на элементе `li`:

```css
li {
  counter-increment: example 2;
}
```

## Как понять

Например, есть какой-то установленный счётчик, при помощи свойства [`counter-reset`](/css/counter-reset/), на элементе `li`. Чтобы числовое значение счётчика начало увеличиваться, мы используем свойство `counter-increment`. Если мы хотим увеличивать счётчик не на единицу, а, например, на два, то прописываем это значение после имени счётчика.

## Как пишется

Чтобы добавить увеличение шага счётчика на элементе, в значении свойства нужно указать имя счётчика и числовое значение шага.

По умолчанию числовое значение равно 1, если не указано иное.

Счётчик `example` на элементе `li` будет увеличиваться на 1:

```css
li {
  counter-increment: example;
}
```

Можно указать ключевое слово `none`, чтобы не изменять значение шага счётчика — это значение по умолчанию.

```css
li {
  counter-increment: none;
}
```

## Аргументы

Создавать новые счётчики может не только свойство [`counter-reset`](/css/counter-reset/). Представим такую ситуацию, что вы применили на элемент только свойство `counter-increment` и указали в значении его свойства имя несуществующего счётчика (при этом на элементе нет унаследованного счётчика от: родительского элемента, одноуровневого предыдущего элемента).

```css
li {
  counter-increment: new 2;
}
```

В таком случае создастся новый счётчик на элементе `li` с именем `new` и начальным значением 0. После создания счётчика, свойство `counter-increment` начинает действовать как обычно.

Имена счётчиков чувствительны к регистру, например значения: `example` и `EXAMPLE` — это два разных, не связанных между собой счётчика.

Нельзя использовать ключевые слова: `none`, `initial`, `inherit`, `unset`, `default` в качестве названий счётчиков.

В значении свойства можно указать 1 или более счётчиков. Указываются они по порядку через пробел.

```css
li {
  counter-increment: count1 -1 count2 99;
}
```
