---
title: "Булевый тип"
authors:
  - bespoyasov
contributors:
  - nlopin
keywords:
  - логический тип
  - тру фолс
tags:
  - doka
---

## Кратко

`Boolean` — это логический тип в JavaScript. Его значение может быть либо истинным, либо ложным. На основе этого типа в программах составляют логические условия.

Значения такого типа часто называют булевыми, в честь [Джорджа Буля](https://ru.wikipedia.org/wiki/Буль,_Джордж), одного из основателей математической логики.

Значением логического типа может быть либо «истина», либо «ложь». Из-за этого логический тип также часто называют _бинарным_.

Создать булево значение можно несколькими способами.

Первый — явно указать значение используя ключевые слова:

```js
const truthyValue = true // «Истина»
const falsyValue = false // «Ложь»
```

Второй способ — использовать конструктор `Boolean`:

```js
const truthyValue = new Boolean(true) // также «Истина»
const falsyValue = new Boolean(false) // также «Ложь»
```

Этот способ считается устаревшим; не используйте его.

Используйте примитив вместо типа `Boolean`.

Третий — использовать выражение, которое можно свести к «истине» либо «лжи». (Мы поговорим о таких выражениях подробнее ниже.)

Следующие два выражения истинны, потому что 4 действительно меньше 5.

```js
const truthyValue = new Boolean(4 < 5)
const anotherTruthy = 4 < 5
```

Следующие два — ложны, потому что 2 * 2 === 4:

```js
const falsyValue = new Boolean(2 * 2 === 5)
const anotherFalsy = 2 * 2 === 5
```

## Как пишется

С помощью явного присвоения логических значений:
```js
const truthyValue = true
const falsyValue = false
```

С помощью конструктора Boolean. Способ устарел, и лучше его не использовать.

```js
const truthyValue = new Boolean(true)
const falsyValue = new Boolean(false)
```

С помощью приведения выражений к логическим значениям через функцию `Boolean`:

```js
const truthyValue = Boolean(4 < 5)
const anotherTruthy = 4 < 5

const falsyValue = Boolean(2 * 2 === 5)
const anotherFalsy = 2 * 2 === 5
```

Булевы значения можно использовать в [`if` условиях](/js/if-else/).

```js
const truthyValue = true
if (truthyValue) {
  // Выполнится эта ветка кода,
  // потому что оператор if проверяет,
  // истинно ли выражение в скобках,
  // и если да, то выполняет этот код.
} else {
  // Эта ветка не выполнится.
}

const falsyValue = false
if (falsyValue) {
  // Теперь не выполнится эта ветка,
  // потому что выражение в скобках ложно.
} else {
  // А вот эта — выполнится.
}
```

## Как понять

Логические значения можно воспринимать, как ответ на закрытый вопрос — на который можно ответить только «Да» или «Нет».

Это же правило позволяет придумывать более подходящие названия для переменных, которые несут в себе логические значения.

Плохое название для логического значения не помогает понять, на какой вопрос отвечает переменная. Например, `const waitResponse = false` — плохое название.

Хорошее название даёт понимание. Например, `const shouldWaitForResponse = false` отвечает на вопрос «Должен ли процесс подождать ответа за запрос?», а  `const isWaitingForResponse = false` — на вопрос «Ждёт ли процесс ответа прямо сейчас?».

### Выражения

Выше мы говорили о выражениях, которые можно привести к логическим значениям. В JavaScript такими выражениями часто пользуются, чтобы построить условия.

Булевым выражением в JavaScript может быть что угодно.

Хитрость в том, чтобы знать, какое выражение в какое значение в итоге будет преобразовано. Например, все эти выражения трансформируются в `false`:

```js
const falsy1 = Boolean(),
  falsy2 = Boolean(0),
  falsy3 = Boolean(null),
  falsy4 = Boolean(""),
  falsy5 = Boolean(false)
```

А все эти — в `true`:
```js
const truthy1 = Boolean(true),
  truthy2 = Boolean("true"),
  truthy3 = Boolean("false"),
  truthy4 = Boolean("Су Лин"),
  truthy5 = Boolean([]),
  truthy6 = Boolean({})
```

Обратите внимание, что строка `'false'` преобразуется в логическое `true`. Так происходит потому, что непустая строка в JavaScript считается _truthy_ значением — то есть таким, которое приводится к `true`.

То же и с пустыми массивом `[]` и объектом `{}`. Они считаются _truthy_ значениями, поэтому приводятся к `true`.

Обратите внимание на списки [truthy](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Словарь/Truthy) и [falsy](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Словарь/Falsy) значений в JavaScript.

### Сравнить строку с числом

В JavaScript интерпретатор может сам [приводить типы](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Словарь/Type_coercion), из-за чего мы можем сравнивать разные типы данных друг с другом.

JavaScript многие за это не любят, потому что сравнивая число со строкой, можно наделать ошибок.

Например, если мы сравним:

```js
5 > "4"
// true
5 > "4 "
// true
5 > " 4 "
// true
5 > "4."
// true
```

При этом:

```js
5 > "4 ."
// false
```

Здесь всё дело в том, что именно JavaScript будет приводить ([преобразование типов](/js/typecasting/)) и к какому типу.

Поэтому надо быть аккуратными со сравнениями, когда мы их используем как выражения для логических переменных.

### Отрицание

Чтобы инвертировать значение логического типа, можно использовать _логическое отрицание_. Логическое отрицание в JS записывается через унарный оператор `!`:

```js
const truthy = true
const falsy = !truthy
// false
```

Оно также используется, чтобы проверять обратные условия. Функция `goToBed` выполнится, если `isSleeping === false`.

```js
const isSleeping = false

if (!isSleeping) {
  goToBed()
}
```
