---
title: "Архитектура и паттерны проектирования"
description: "Дом можно построить без архитектора, а многоэтажку уже нет. С программами так же — чем больше кода, тем важнее его организовывать."
authors:
  - bespoyasov
editors:
  - tachisis
keywords:
  - ddd
  - mvvm
  - pattern
  - data
  - flow
related:
  - tools/clean-architecture
  - tools/technical-debt
  - tools/gateway-bff
tags:
  - article
---

Писать понятный код — сложно.

Каждая строчка кода увеличивает нагрузку на читателя, поэтому много кода читать сложно. С другой стороны, если в коде недостаточно деталей и объяснений, то понять его смысл тоже очень сложно. При написании программ нам надо соблюдать баланс между лаконичностью и полнотой, между абстракциями и конкретикой.

Найти этот баланс нам помогают решения, которые сообщество воспринимает как стандартные, шаблонные. Иногда такие решения получают имена и становятся паттернами или архитектурными подходами.

В этой статье мы проведём краткий обзор архитектурных подходов и паттернов проектирования, которые используют в современном фронтенде.

## Кратко

**Архитектура приложения** — это набор решений о том, как модули приложения будут общаться друг с другом и с внешним миром.

Архитектура включает в себя подходы: ограничения, правила и эвристики, которым надо следовать при написании кода.

**Паттерн проектирования** — шаблонное решение частой архитектурной проблемы.

Область ответственности паттернов проектирования меньше, чем у архитектуры в целом. Паттерны помогают нам решать проблемы на более «низком уровне», ближе к непосредственно коду. Архитектура же решает проблемы проектирования всей системы в целом.

<aside>

👷‍♀️ Если упростить, то архитектура — это инструкция «Как построить дом в общем», она охватывает целый проект. А паттерны — инструкции для конкретных задач: «Как забить сваи», «Как замешать цемент», «Как проложить проводку».

</aside>

## Архитектура во фронтенде

Современный фронтенд сложный. Чтобы сложные системы вели себя предсказуемо, ими необходимо управлять. Архитектура помогает решать задачи проектирования таких систем.

### Зачем нужна архитектура

Люди плохо умеют прогнозировать будущее. Нам сложно предсказать, как будет меняться программа или требования к ней. Единственное, что мы знаем точно — требования (а значит, и программа) будут меняться.

Грамотная архитектура помогает спроектировать и развивать систему так, чтобы её было проще и удобнее расширять и изменять.

- Если общение между модулями регламентировано, их реализацию проще заменить на другую.
- Если общение с внешним миром регламентировано, меньше шансов для утечки данных.
- Если код разделён грамотно, программу проще [тестировать](/tools/how-to-test-and-why/).
- Если код организован понятно, уходит меньше времени на добавление новых фич и поиск багов в старых.
- Если архитектура широко известна, погружение в проект проходит быстрее.

### Какие есть архитектурные подходы

Мы можем условно разделить архитектурные подходы по их целям и зоне действия.

Часть подходов [распределяют ответственность между модулями](/tools/architecture-mvc/). Они определяют, какие модули и за что будут отвечать.

Самый известный из таких подходов — **Model-View-Controller**. Он выделяет 3 «типа» задач, в соответствии с которыми назначает модулям роли. Мы подробно говорим об этом подходе и его вариациях в статье «[Архитектура: Model View Whatever](/tools/architecture-mvc/)».

Другие [определяют, насколько каждый из модулей близок к бизнес-логике](/tools/clean-architecture/). Таким подходам важно, какая часть кода занимается непосредственно задачей приложения, а какая — инфраструктурными задачами.

Например, в приложении для обработки фотографий бизнес-логикой были бы функции фильтров, а инфраструктурными задачами — обращение к API камеры телефона.

В зависимости от степени близости к бизнес-логике такие подходы делят код на «слои». Самый распространённый подход среди таких — это [трёхслойная архитектура](/tools/clean-architecture/).

Третьи [управляют потоками данных в приложении](/tools/architecture-data-flow/). Они определяют, как модули общаются друг с другом: напрямую, опосредованно или с помощью специальных сервисов типа шины событий.

Во фронтенде самый, наверное, известный подход — это [Flux](https://facebook.github.io/flux/) и его самая распространённая реализация — Redux. Это пример однонаправленного потока данных.

Кроме него используют двунаправленный поток, например, реактивные обновления данных. Мы подробно говорим о каждом в статье «[Архитектура: потоки данных](/tools/architecture-data-flow/)».

Другие подходы [определяют компоновку приложения](/tools/microservices/). Будет это одна большая программа (монолит) или набор нескольких программ поменьше (микросервисов).

### В чём минусы архитектуры

Создание, организация и следование архитектуре всегда требует ресурсов: времени, денег, умственных затрат. Выбор следует делать после сравнения издержек и выгод каждого из подходов-кандидатов.

<aside>

😎 Подробнее о выгодах и издержках каждого из подходов мы написали в соответствующих статьях.

</aside>

## Паттерны проектирования

Некоторые проблемы слишком малы для выделения в архитектурный подход, но достаточно часто встречаются, чтобы породить стандартные решения. Такие стандартные решения называются паттернами или шаблонами.

Например, сервер присылает нам данные в виде:

```js
{
  some_data: ["Name", "Lastname"]
}
```

А мы хотим их видеть такими:

```js
{
  someData: "Name Lastname"
}
```

Для решения такой проблемы есть паттерн «Адаптер». Он делает несовместимое стороннее API подходящим для нашего приложения.

```js
function serverToClientAdapter(data) {
  return {
    someData: data.some_data.join(" "),
  }
}
```

Таких стандартных решений много. Мы можем разделить их на несколько групп.

### Порождающие

[Порождающие паттерны](/tools/design-patterns-creational/) помогают решать задачи с созданием сущностей или групп похожих сущностей. Они убирают лишнее дублирование, делают процесс создания объектов короче и прямолинейнее.

Среди порождающих паттернов мы можем выделить:

- «Фабрику»;
- «Фабричный метод»;
- «Абстрактную фабрику»;
- «Строителя».

### Структурные

[Структурные паттерны](/tools/design-patterns-structural/) помогают решать задачи по совмещению и сочетанию сущностей. Они заботятся о том, как сущности могут использовать друг друга.

<aside>

🖖 Простыми словами — отвечают на вопрос «Как составить программный компонент?»

</aside>

Среди структурных паттернов можем выделить:

- «Адаптер»;
- «Декоратор»;
- «Фасад»;
- «Прокси».

### Поведенческие

[Поведенческие паттерны](/tools/design-patterns-behaviorial/) распределяют ответственность между модулями и определяют, как именно будет происходить общение.

<aside>

🖖 Простыми словами — отвечают на вопрос «Как организовать поведение программного компонента?»

</aside>

Среди поведенческих паттернов можем выделить:

- «Цепочку ответственности»;
- «Стратегию»;
- «Команду»;
- «Наблюдателя».

## Архитектура и паттерны — не цель

Каждый подход и паттерн проектирования в первую очередь — средство решения задач. Разработчикам не следует относиться к ним как к цели при написании кода.

Иногда решение без сложной архитектуры будет проще и быстрее. Например, при разработке прототипа архитектура зачастую не нужна.

Архитектурные подходы и паттерны — это инструменты. Мы советуем приносить инструменты в проект по мере необходимости и сравнив выгоды и издержки каждого.
