---
title: "`currentColor`"
description: "Удобный способ _унаследовать_ цвет текста родительского элемента."
authors:
  - lordoys
keywords:
  - цвет элемента
related:
  - css/background-color
  - css/color
  - css/custom-properties
tags:
  - doka
---

## Кратко

Ключевое слова `currentColor` можно использовать в качестве значения для CSS-свойства, принимающего цвет. Например, [`background-color`](/css/background-color/). Браузер подставит вместо `currentColor` текущее значение свойства [`color`](/css/color/).

## Пример

Возьмём небольшой кусочек текста, зададим ему нужный цвет текста и добавим тень. В месте, где нужно задавать цвет тени, используем ключевое слово `currentColor`:

```css
.element {
  color: darkblue;
  box-shadow: 0 0 5px currentColor;
}
```

<iframe title="Цвет тени по тексту" src="demos/basic/" height="100"></iframe>

Тень рисуется тем же цветом, что и текст элемента.

## Как понять

Принцип работы очень похож на [кастомные свойства](/css/custom-properties/) в CSS: берём переменную, присваиваем значение и используем в нужных нам местах. Отличие только в том, что мы не создаём отдельную переменную, а используем готовое ключевое слово.

Если кастомные свойства вам не знакомы, то есть другая хорошая аналогия — ключевое слово [`inherit`](/css/global-keywords/#inherit). Используем его в качестве значения нужного свойства и при изменении этого стиля у родителя стиль изменится сразу и в потомке. Недостаток такого подхода в том, что мы можем подставить это значение только в то свойство, которое нужно наследовать, а не в несколько.

Есть момент, о котором не нужно забывать. Если вы указали цвет текста и несколько свойств, где используется `currentColor`, и потом переопределили [`color`](/css/color/), то ко всем свойствам применится именно последний указанный цвет.

```css
.element {
  color: red;
  border: 3px solid currentColor;
  box-shadow: 0 0 5px currentColor;
  color: black;
}
```

Всё будет черным цветом.

<iframe title="Пример каскада" src="demos/supplemental/" height="100"></iframe>

Тут работает всё тот же [принцип каскада](/css/cascade/) — правила, написанные ниже переопределяют написанное выше.
