---
title: "`all`"
description: "Удобное свойство для сброса всех стилей сразу."
authors:
  - xpleesid
keywords:
  - сброс стилей
  - каскад
  - наследование
related:
  - css/global-keywords
  - css/universal-selector
  - css/appearance
tags:
  - doka
---

## Кратко

Свойство `all` сбрасывает значения всех CSS-свойств, кроме `direction` и `unicode-bidi`.

## Как пишется

У `all` 4 возможных значения:

- `initial` — сбрасывает все свойства элемента до дефолтных, описанных в спецификации.
- `inherit` — элемент будет наследовать все стили родителя, даже те, которые обычно не наследуются.
- `unset` — элемент наследует все наследуемые стили родителя, а остальные сбрасывает до дефолтных.
- `revert` — действие зависит от источника стилей: браузер, пользователь или сайт.

### Значение `revert`

Действие значения `revert` зависят от источника стилей.

1. Браузерные стили: действие аналогично `unset`.
1. Пользовательские стили: откатываемся по каскаду к браузерным стилям (словно пользовательских для этого свойства не существует).
1. Авторские стили: откатываемся по каскаду к пользовательским стилям (словно авторских для этого свойства не существует).

## Пример

Для начала создадим базовый блок с контентом.

```html
<div class="container">
  <span>Предисловие о многоножках...</span>
  <p class="paragraph">
    <!-- Тут текст про многоножек -->
  </p>
</div>
```

```css
.container {
  font-size: 30px;
}
```

<iframe src="demos/basic/" title="Пример с initial" height="300"></iframe>

Сбросим у параграфа стили при помощи: `all: initial;`. Ещё зададим `color: white;`, иначе цвет текста сбросится до чёрного и текст станет не читаем на тёмном фоне.

```css
.paragraph {
  all: initial;
  color: white;
}
```

<iframe src="demos/initial/" title="Пример с initial" height="300"></iframe>

Все значения сбросились до дефолтных. Больше всего бросаются глаза изменения [`font-family`](/css/font-family/), [`font-size`](/css/font-size/), [`display`](/css/display/).

## Поддержка

`all` поддерживается всеми современными браузерами ([Can I Use](https://caniuse.com/css-all)).
