---
title: "counter-reset"
description: "Свойство с помощью которого можно создать автоматическую нумерацию у элементов"
authors:
  - blueingreen68
tags:
  - doka
---

## Кратко

`counter-reset` - это одно из свойств для автоматической нумерации в CSS. С его помощью создаются новые счётчики на элементе.

## Пример

Создаёт счётчик с именем «example» на элемент `h1` с начальным числом 1.

```CSS
li {
  counter-reset: example 1;
}
```

## Как понять

Счётчик в CSS - это специальный числовой трекер, который используется для автоматического добавления нумерации у элементов. Каждый элемент имеет коллекцию из нуля или более счётчиков, которые наследуются через дерево документа подобно наследуемым значениям свойств.

## Как пишется

Чтобы создать новый счётчик на элементе, в значении свойства нужно указать:

  1. Его имя;
  2. начальное число с которого счётчик начнёт отсчёт.
  
По умолчанию начальное число, если его опустить в значении свойства, - это 0.

Создаёт новый счётчик с именем «chapter» и начальным числом 0.

```CSS
li {
  counter-reset: chapter;
}
```

Можно указать ключевое слово `none`, чтобы не создавать новый счётчик - это значение по умолчанию.

```CSS
li {
  counter-reset: none;
}
```

## Аргументы

Имена счётчиков чувствительны к регистру, например значения: `example` и `EXAMPLE` - это два разных, не связанных между собой имени счётчика определённых автором.

Нельзя использовать ключевые слова: `none`, `initial`, `inherit`, `unset`, `default` в качестве названий счётчиков.

В значении свойства можно указать 1 или более счётчиков. Указываются они по порядку через пробел.

```CSS
li {
   counter-reset: count1 -1 count2 99;
}
```

## Подсказки

<article>

🎰 Подробнее об CSS-счётчиках написано в статье «[CSS-счётчики](/css/counters)».

</article>

