---
title: "`touch`"
description: "Сенсорные экраны отправляют не только событие клика, но и собственное — `touch`."
authors:
  - windrushfarer
keywords:
  - touchstart
  - touchend
  - touchcancel
  - touchmove
related:
  - js/events
  - js/element-click
  - js/element-addeventlistener
tags:
  - doka
---

## Кратко

[События](/js/events/) `touch` происходят при касании [HTML-элемента](/js/element/) на тач-экранах. Сюда входит как прикосновение пальцами, так и работа со стилусом. В зависимости от того, какое действие пользователь произвёл (прикоснулся, начал двигать пальцем и т.д.) произойдёт то или иное событие `touch`:

- `touchstart` - срабатывает при первом касании
- `touchmove` - срабатывает во время движения пальцем по элементу
- `touchend` - срабатывает после окончания прикосновения
- `touchcancel` - сработает когда событие было прервано

## Как пишется

Обработчик начала касания по элементу (аналог `mousedown`):

```js
element.addEventListener('touchstart', (event) => {
  console.log('Вы приложили палец к элементу')
})
```

Подписаться на событие, когда пользователь водит пальцем по элементу (аналог `mousemove`):

```js
element.addEventListener('touchmove', (event) => {
  console.log('По мне ведут пальцем')
})
```

Подписаться на событие, когда пользователь закончил прикосновение (аналог `mouseup`):

```js
element.addEventListener('touchend', (event) => {
  console.log('Прикосновение закончено')
})
```

## Как понять

Когда пользователь работает с компьютером, то чаще всего взаимодействие с элементами на экране происходит с помощью курсора. Для обработки клика нам хватает встроенного события [`click`](/js/element-click/). Событие `click` так же работает, если пользователь работает с интерфейсом через смартфон или планшет и взаимодействует с помощью касаний по экрану.

Однако на мобильных устройствах есть не только нажатия, но и жесты, и мультитач. Чтобы дать разработчикам возможность обрабатывать такие сложные действия пользователей, браузеры стали предоставлять низкоуровневые API для обработки touch-событий. С их помощью можно построить интерфейсы с обработкой мультитача и жестов.

Несмотря на то, что события `touch` очень похожи на `click`, главное их отличие заключается в поддержке нескольких касаний в разных местах экрана (мультитач). Всего у `touch` имеется 4 различных события:

- `touchstart` - произойдёт, в момент когда пользователь прикоснулся к элементу;
- `touchmove` - произойдёт, когда пользователь ведёт пальцем по элементу;
- `touchend` - произойдёт, когда пользователь убрал палец с элемента (закончил прикосновение);
- `touchcancel` - произойдёт, если событие было прервано, например, если будет слишком много одновременных точек прикосновения либо палец ушёл за пределы элемента или экрана.

Событие касания `TouchEvent`, которое передаётся в обработчик, содержит несколько полезных полей:

- `touches` - массив, который содержит объекты всех точек касаний на экране (полезно для обработки мультитач);
- `targetTouches` - массив, который содержит объекты всех точек касаний на вызываемом элементе.

Рисовалка ниже использует поля события и типы событий касаний. Используйте смартфон, так как касания не работают при использовании мыши.

<iframe title="Название — Element.touch — Дока" src="demos/Windrushfarer-RwGjopb/" height="350"></iframe>
