---
title: "`tooltip`"
description: "Как сделать элемент тултипом с помощью WAI-ARIA."
authors:
  - tatianafokina
contributors:
  - skorobaeus
related:
  - a11y/aria-intro
  - a11y/aria-roles
  - a11y/aria-describedby
tags:
  - doka
---

## Кратко

[Роль структуры документа](/a11y/aria-roles/#roli-struktury-dokumenta) из [WAI-ARIA](/a11y/aria-intro/#specifikaciya). Означает, что элемент тултип. Тултипом называют небольшую подсказку к элементу, которая появляется при наведении курсора, фокусе с клавиатуры и тапе на мобильном устройстве.

<aside>

🚧 [Скринридеры](/a11y/screenreaders/) пока не объявляют роль тултипа, хотя она попадает в дерево доступности в браузерах.

</aside>

В HTML нет тега с такой ролью.

## Пример

```html
<button aria-labelledby="tooltip">❤️</button>
<span
  role="tooltip"
  id="tooltip"
>
  Поставить отметку «Нравится»
</span>
```

<iframe title="Кнопка с эмодзи с сердцем и тултипом к ней" src="demos/button-with-tooltip/" height="250"></iframe>

Скринридеры прочтут код примерно так: «Поставить отметку "Нравится", кнопка».

## Как пишется

Добавьте к тегу `role="tooltip"`. Лучше добавлять роль к неинтерактивным элементам. Например, к [`<div>`](/html/div/) или [`<span>`](/html/span/).

Тултип всегда зависит от другого элемента и должен быть связан с ним с помощью атрибутов [`aria-describedby`](/a11y/aria-describedby/) или [`aria-labelledby`](/a11y/aria-labelledby/). `aria-describedby` подойдёт для случаев, когда в тултипе содержится развёрнутая подсказка. `aria-labelledby` нужен для краткого видимого названия элемента. Добавьте подходящий атрибут к главному элементу, а `id` — к тултипу. Если не свяжите тултип с основным элементом, скринридер не прочтёт текст пользователям. Так что, пока роль `tooltip` ни на что не влияет.

У элемента с `role="tooltip"` обязательно должно быть имя. Это краткое название элемента. Без имени пользователь скринридера не узнает о подсказке. Проще добавить текст внутрь тега, но можно использовать и другие способы. Например, [`aria-label`](/a11y/aria-label/).

[Пример тултипа](https://www.w3.org/WAI/ARIA/apg/patterns/tooltip/) в Руководстве по авторским ARIA-практикам (APG).

### Важные требования

- Должен быть связан с интерактивным элементом, который описывает. Например, с кнопкой, ссылкой или полем. Так что, связывать тултип с иконкой вопроса рядом с полем не очень хорошая практика.
- На нём нельзя сделать фокус, он не должен быть интерактивным.
- Не содержит интерактивные элементы, только небольшую текстовую подсказку.
- Становится видимым при наведении мыши на элемент, клавиатурном фокусе и тапе.
- Исчезает при убирании курсора и при потере клавиатурного фокуса.
- Закрывается при нажатии на <kbd>Ctrl</kbd> (<kbd>Command</kbd>, <kbd>⌘</kbd> на macOS) или <kbd>Esc</kbd>.
