---
title: "`dialog`"
description: "Как сделать кастомное диалоговое окно так, чтобы вас поняли даже скринридеры."
authors:
  - agarkov
contributors:
  - tatianafokina
  - skorobaeus
keywords:
  - a11y
  - диалог
  - модалка
related:
  - a11y/aria-modal
  - a11y/role-alertdialog
  - html/dialog
tags:
  - doka
---

## Кратко

[Роль окна](/a11y/aria-roles/#roli-okon) `dialog` используется для диалоговых окон. В HTML эта роль есть у [`<dialog>`](/html/dialog/) по умолчанию.

В вебе используют два типа диалоговых окон:

- модальные — блокируют работу со страницей;
- немодальные — допускают другие действия на сайте.

## Пример

Модальное диалоговое окно:

```html
<div
  role="dialog"
  aria-labelledby="label"
  aria-describedby="description"
  aria-modal="true"
>
  <h3 id="label">Заказ был отправлен!</h3>
  <p id="description">
    Заказ будет доставлен в течение следующих 3–5 рабочих дней.
  </p>
  <button>Закрыть</button>
  <a href="#details">Детали заказа</a>
</div>
```

<iframe title="Кастомное модальное окно" src="demos/custom-modal-dialog/" height="350"></iframe>

[Скринридеры](/a11y/screenreaders/) прочитают демку примерно так: «Ваш заказ был отправлен. Диалог. Заказ будет доставлен в течение следующих три–пять рабочих дней. Закрыть, кнопка».

## Как пишется

Добавьте к тегу `role="dialog"`, лучше всего к [`<div>`](/html/div/). Благодаря этой роли пользователи вспомогательных технологий поймут, что содержимое такого элемента отделено от остального содержимого страницы.

Обязательно вложите внутрь `dialog` интерактивный элемент. Например, кнопку или ссылку.

Чтобы диалоговое окно стало доступным, нужно ещё:

- **обязательно** добавить имя — краткое название элемента;
- указать, модальное оно или нет;
- добавить нужные стили для самого окна и элементов вокруг;
- поработать над фокусом с клавиатуры.

Добавьте подпись для диалогового окна с помощью [`aria-labelledby`](/a11y/aria-labelledby/), когда в нём есть видимый заголовок. Для визуально скрытого заголовка используйте [`aria-label`](/a11y/aria-label/).

```html
<div
  role="dialog"
  aria-labelledby="label"
  aria-modal="true"
>
  <h3 id="label">Ежегодная подписка</h3>
  <!-- Остальное содержимое окна-->
</div>
```

```html
<div
  role="dialog"
  aria-label="Ежегодная подписка"
  aria-modal="true"
>
  <!-- Остальное содержимое окна-->
</div>
```

У диалогового окна может быть дополнительное описание. Оно пригодится в окнах с названиями, которые не до конца раскрывают их содержимое. Описания связывают через [`aria-describedby`](/a11y/aria-describedby/).

```html
<div
  role="dialog"
  aria-labelledby="label"
  aria-describedby="description"
  aria-modal="true"
>
  <h3 id="label">Условия акции</h3>
  <p id="description">
    Получите билет на балет со скидкой.
  </p>
  <p>
    Чтобы получить скидку, запишите видео с тем,
    как вы прыгаете через горящее кольцо. Чтобы усилить
    свои позиции, можете ещё переплыть ров с крокодилами.
  </p>
  <button>Закрыть</button>
</div>
```

Когда создаёте модальное диалоговое окно с ролью `dialog`, добавьте к нему атрибут [`aria-modal="true"`](/a11y/aria-modal/). В случае немодального диалога добавьте `aria-modal="false"`.

Если использовать HTML-тег [`<dialog>`](/html/dialog/), то не придётся делать большинство из этих шагов.

С ролью `dialog` можно сочетать все [глобальные ARIA-атрибуты](/a11y/aria-attrs/#globalnye-atributy).

[Пример модального диалогового окна](https://www.w3.org/WAI/ARIA/apg/patterns/dialog-modal/) в Руководстве по авторским ARIA-практикам (APG).

### Особенности использования

В `dialog` встроен атрибут [`aria-live`](/a11y/aria-live/) со значением `assertive`. Из-за этого скринридеры сразу же читают содержимое окна, когда оно появляется на странице.

### Управление фокусом

Когда пользователь открывает диалоговое окно, в фокусе может оказаться:

- первый интерактивный элемент;
- кнопка для закрытия окна с текстом «Согласен», «Да» и другими вариантами названий;
- первый параграф, если в окне большой текст.

Когда пользователь закрывает окно, верните фокус на кнопку, которая его открыла. Если кнопка исчезает, установите фокус на следующем элементе после неё.

Дополнительно диалоговые окна должны закрываться при нажатии на <kbd>Esc</kbd>. Также хорошая практика поддерживать закрытие окна по клику на странице вне его области.

## Как понять

Диалоговое окно `dialog` используют, чтобы предложить пользователю ввести информацию, совершить дополнительное действие с интерфейсом или получить его согласие. Когда нужно прервать процесс или сессию, чтобы сообщить о чём-то важном, используйте другой тип диалогового окна [`alertdialog`](/a11y/role-alertdialog/).
