---
title: "`<optgroup>`"
authors:
  - doka-dog
keywords:
  - группировка опций
tags:
  - doka
  - placeholder
---

## Кратко

Тег `<optgroup>` позволяет группировать опции внутри элемента [`<select>`](/html/select/). Текст, указанный в атрибуте `label`, будет заголовком для группы, выбрать его будет нельзя.

Внутри тега `<optgroup>` стандартно используется один или несколько тегов `<option>`.

Нельзя вложить одну группу в другую.

## Как пишется

Возможные атрибуты:

- `disabled` — находящиеся внутри группы опции станут недоступны для выбора.

```html
<select>
 <optgroup disabled label="Необычные цветы">
  <option>Ангулоя одноцветковая</option>
  <option>Обезьяний дракула</option>
  <option>Пассифлора инкарнатная</option>
 </optgroup>
</select>
```

- `label` — обязательный атрибут. Имя группы будет отображено в выпадающем списке. Теоретически мы можем оставить атрибут пустым или не использовать его вообще, но в таком случае над списком будет пустое пространство.

Кроме того, можно применить любые [глобальные атрибуты](/html/global-attrs/).

## Подсказки

💡 У тега `<optgroup>` не очень много вариантов стилизации, мы можем изменить фон и параметры текста. Другая особенность заключается в том, что в зависимости от браузера и операционной системы по разному работают стили. Или не работают вообще :)

В Windows во всех браузерах стилизация работает отлично, правда, в Safari и Firefox при изменении цвета фона, выделяется только заголовок, остальной список цвета по умолчанию. При это в MAC OS только в браузере Edge можно изменить и цвет фона и цвет текста, в Firefox можно изменить только цвет текста, в остальных браузерах ничего нельзя изменить. Подробнее про совместимость с браузерами можно посмотреть [тут](https://caniuse.com/?search=optgroup).

```html
<select>
   <optgroup style="color:red; background:yellow; font-size:20px" label="Синие цвета">
     <option>Васильковый цвет</option>
     <option>Кобальтовый цвет</option>
     <option>Ультрамариновый цвет</option>
   </optgroup>
</select>
```