---
title: "Пакетные менеджеры"
description: "Удобно храним и управляем зависимостями проекта."
authors:
  - igorkamyshev
contributors:
  - furtivite
  - vitalybaev
keywords:
  - npm
  - nodejs
  - package.json
related:
  - tools/nodejs
  - js/react-and-alternatives
  - tools/github-actions
tags:
  - article
---

## Кратко

Во многих приложениях есть однотипные задачи. Часто они уже решены, и это решение можно использовать в своём коде.

Например, многим программам нужно уметь форматировать даты. Когда мы будем писать новое приложение, то лучше взять готовую функцию форматирования дат, чем писать свою — писать своё решение дольше, его нужно тестировать и исправлять баги.

Кусочки кода, которые можно использовать в своём приложении, называют _библиотеками_ или _пакетами_. Для удобной работы с ними существуют пакетные менеджеры (менеджеры зависимостей). Они помогают выбрать версию библиотеки и гарантируют безопасность.

В мире JavaScript есть три популярных менеджера зависимостей — [npm](https://www.npmjs.com/), [pnpm](https://pnpm.io/) и [Yarn](https://yarnpkg.com/). Они очень похожи по функциональности, но у каждого есть свои особенности.

npm — стандартный менеджер пакетов, поэтому будем смотреть на него.

## Как пишется

Для работы с npm нужно установить [Node.js](https://nodejs.org).

npm хранит список установленных пакетов в файле `package.json` в корне проекта. Этот файл нужно создать командой:

```bash
npm init
```

После этого можно устанавливать библиотеки. Например, [`date-fns`](https://date-fns.org/):

```bash
npm install date-fns
```

Установленные библиотеки можно использовать в своём коде. Если приложение предназначено для работы с [Node.js](/tools/nodejs/), достаточно просто импортировать пакет в коде:

```js
// Этот код предназначен для Node.js
const dateFns = require('date-fns')

console.log(dateFns.format(new Date(), 'yyyy-MM-dd'))
```

К сожалению, почти все браузеры не умеют работать с библиотеками, установленными через пакетный менеджер. Если приложение должно запускаться в браузере, то для использования пакетов придётся добавить [шаг сборки](/tools/bundlers/).

## Как понять

<aside>

💡 Далее в тексте будет упоминаться пакетный менеджер npm, однако похожим образом работают и Yarn и pnpm.

</aside>

До появления пакетных менеджеров использование сторонних библиотек было сложным. Чтобы добавить такую библиотеку, нужно было найти сайт разработчика, перейти в раздел загрузок, скачать архив с библиотекой, распаковать и, наконец, скопировать к себе в проект. Кроме того, для обновления версий библиотек нужно было вновь пройтись по всем сайтам, понять, вышла ли новая версия библиотеки и что нового в ней появилось, и руками проделать заново весь путь копирования и подключения в проект. Ситуация усугублялась, когда одна библиотека использует код другой библиотеки, то есть «зависит» от неё. И здесь на помощь приходят менеджеры пакетов.

Когда мы добавляем зависимость в проект, npm делает под капотом много работы: получает информацию о текущей актуальной версии пакета, получает информацию о зависимостях конкретно этой версии пакета, зависимостях зависимостей и так далее. В результате строится дерево зависимостей — npm собирает воедино всю информацию обо всех необходимых пакетах и их версиях. После этого происходит скачивание пакетов и проверка контрольных сумм. Проверка контрольных сумм нужна для безопасности: это помогает убедиться в том, при скачивании пакета нам его не подменили злоумышленники. После скачивания, как правило, зависимости складываются в папку __node_modules__ и становятся готовыми к использованию.

### Лок-файл

Как уже упоминалось, при установке и обновлении пакетов создаётся дерево зависимостей. Пакетный менеджер записывает его в специальный файл — лок-файл (от английского __lock__ — зафиксировать). В этом файле содержатся абсолютно все установленные в проекте зависимости с их точными версиями. По этому файлу пакетный менеджер установит точь-в-точь те же пакеты, которые были на момент генерации лок-файла.

<aside>

☝️ Обязательно фиксируйте лок-файлы в [системе контроля версий](/tools/version-control/). Это поможет вам создавать воспроизводимые сборки приложения.

</aside>

Следует помнить, что бывают случаи, когда даже при наличии лок-файла устанавливаются другие версии пакетов. Например, если в списке зависимостей в _package.json_ окажется пакет, которого не было на момент генерации лок-файла, то система управления зависимостями заново сгенерирует лок-файл с учётом появившегося пакета.

Разные пакетные менеджеры называют этот файл по-разному: в npm это _package-lock.json_, в pnpm это _pnpm-lock.yaml_ а в Yarn — _yarn.lock_. Не рекомендуется использовать разные пакетные менеджеры в одном проекте — один пакетный менеджер может не понять другой лок-файл и установить другие версии библиотек, что может привести к ошибкам в вашем коде.
