🛠 Почему нужно писать `<script>` в конце разметки, перед `</body>`?

При загрузке страницы браузер _читает_ код сверху вниз. В момент, когда он доходит до тега `<script>` он останавливается и сперва читает что там, в этом теге `<script>`. В этот момент вся остальная страница простаивает и не загружается. Если код внутри `<script>` большой, то это может существенно повлиять на скорость загрузки страницы.

По этой причине принято ставить теги `<script>` в самом конце разметки, перед закрывающим тегом `</body>`. Тогда браузер, дойдя до скриптов, уже загрузит всю страницу и пользователь сможет взаимодействовать с контентом.

Размещение `<script>` в других частях разметки без очевидной надобности считается плохой практикой.

🛠 Один скрипт — один `<script>`.

Нельзя одновременно написать код внутри тега `<script>` и в нём же указать атрибут `src` со ссылкой на внешний файл. Браузер пойдёт по ссылке за кодом, а то, что написано внутри проигнорирует.

HTML

```html
<!-- ТАК ДЕЛАТЬ НЕЛЬЗЯ -->
<script src="./js/main.js">
  console.log("Hello, world!"); // Этот код будет проигнорирован
</script>
<!-- END ТАК ДЕЛАТЬ НЕЛЬЗЯ -->
```

Поэтому если нужно и подключить внешний файл и написать код внутри разметки — используй два отдельных тега.

🛠 Порядок имеет значение.

Если ты используешь какие-то сторонние библиотеки при разработке сайта, то обрати внимание на порядок подключения скриптов — на порядок, в котором следуют теги `script` с путями до разных файлов.

Обычно достаточно в точности скопировать код из инструкции по работе с библиотекой.

Начинающие разработчики частенько игнорируют порядок подключения и потом ищут причины почему у них не работает то, что работать должно 🙃

Самым частым примером является подключение библиотеки, написанной с использованием jQuery. Чтобы код верно работал, в первом теге `script` нужно подключить саму библиотеку jQuery, а уже затем, ниже, в следующем теге `script` подключать остальной код библиотеки.

🛠 Библиотекой называют код, написанный сторонним разработчиком или группой разработчиков, и доступный для свободного использования в качестве готовой подпрограммы на вашем сайте. Например, [эта библиотека](http://fotorama.io/) пригодится, если нужен простой удобный слайдер.
