---
title: "top-left-right-bottom"
description: "Описание свойств top, left, right и bottom"
authors:
  - Spheno
related:
  - "https://doka.guide/css/position/, https://doka.guide/css/z-index/, https://doka.guide/css/position-sticky/"
tags:
  - doka
---

<!--
1. В description есть описание для соцсетей и поисковиков, не больше 200 символов
2. В authors есть ники авторов основного текста
3. В contributors перечислены ники всех соавторов и тех, кто работал над текстом (дописали «На практике»? Переписали блок? Вам сюда)
4. В keywords записаны ключевые слова для SEO: пишем сюда слова или фразы, которых нет в тексте статьи, но по ним могут искать этот материал
5. Удалены все пустые теги в шапке
6. Подпапка автора есть в папке _people/_
7. Демки лежат в подпапке _demos/_
8. В related добавлено три ссылки на материалы Доки, которые будут предлагаться в конце. Не добавляем следующий или предыдущий материал в разделе
-->

## Кратко

Свойства `top`, `left`, `right` и `bottom` используются для указания точного положения [спозиционированного элемента](/css/position/).

## Пример

```css
div {
  position: fixed;
  top: 10px;
}
```

## Как понять

Если у элемента задано свойство `position`, то ему можно указать точное положение на странице при помощи `top`, `left`, `right` и `bottom`.

## Как пишется

Свойства `top`, `left`, `right` и `bottom` могут принимать любые допустимые единицы измерения CSS: `px`, `em`, `rem`, % (вычисляются от ширины родительского элемента) и т.д. А также `auto` и `inherit`.
Если значение положительное, то элемент будет сдвинут от указанной стороны, а при отрицательном значении элемент будет двигаться к заданной стороне.

Например:

```css
div {
  position: absolute;
  top: 10px;
  left: -5px;
}
```

При таком позиционировании элемент будет сдвинут на 10px вниз и на 5px влево.

```css
div {
  position: absolute;
  top: -10px;
  left: 5px;
}
```

А в данном случае наоборот, сместится на 10px вверх и на 5px вправо.

Обычно для позиционирования элемента достаточно задать два из четырёх свойств. Приоритет отдаётся свойствам `left` и `top`.
Если `left` и `right` будут противоречить друг другу, `right` игнорируется.  В паре `bottom` и `top` то же верно для `bottom`. Но при `direction: rtl` приоритет будет отдан свойству `right`.

При `position: absolute` и `position: fixed`, если их ширина и высота не задана явно и ориентируется на количество контента, можно задать все четыре свойства. Это может заставить блок растянуться во всю ширину и высоту родителя или до нужных вам размеров. Все четыре свойства можно задать всего одной строкой при помощи [свойства `inset`](/css/inset/)

При `position: relative` можно задать только одно из пары `left`/`right` и `top`/`bottom`, второе будет игнорироваться.

При `position: static` свойства `top`, `left`, `right` и `bottom` игнорируются всегда.

