---
title: "`aria-label`"
description: "Атрибут для добавления доступного имени элемента."
authors:
  - tatianafokina
keywords:
  - доступность
  - ARIA
  - ARIA-атрибут
related:
  - a11y/aria-intro
  - a11y/aria-attrs
  - a11y/aria-labelledby
tags:
  - doka
---

## Кратко

[Свойство виджета](/a11y/aria-attrs/#atributy-vidzhetov) из [WAI-ARIA](/a11y/aria-intro/#specifikaciya), которое задаёт доступное имя элементу.

Имя из атрибута `aria-label` видно только вспомогательным технологиям и скрыто от других пользователей.

## Пример

```html
<button aria-label="Пауза">
  <svg viewBox="0 0 35 42" width="35" height="42" xmlns="http://www.w3.org/2000/svg">
    <!-- Описание фигуры -->
  </svg>
</button>
```

<iframe title="Кнопка паузы с иконкой и aria-label" src="demos/button-with-icon/" height="150"></iframe>

## Как пишется

Задайте тегу атрибут `aria-label` с нужным текстом.

`aria-label` можно задавать всем интерактивным элементам, с которыми можно взаимодействовать. Также атрибут можно использовать и для некоторых неинтерактивных элементов — таблиц, модальных окон, ориентиров или групп элементов.

Есть теги и роли, для которых точно нельзя использовать `aria-label`:

- [`<caption>`](/html/caption/) и роль `caption`.
- [`<code>`](/html/code/) и роль `code`.
- [`<dd>`](/html/dl-dd-dt/) и роль `definition`.
- [`<dt>`](/html/dl-dd-dt/), [`<dfn>`](/html/dfn/) и роль `term`.
- [`<del>`](/html/del/) и роль `deletion`.
- [`<em>`](/html/em/) и роль `emphasis`.
- [`<ins>`](/html/ins/) и роль `insertion`.
- [`<mark>`](/html/mark/) и роль `mark`.
- [`<p>`](/html/p/) и роль `paragraph`.
- [`<strong>`](/html/strong/) и роль `strong`.
- [`<sub>`](/html/sub/) и роль `subscript`.
- [`<sup>`](/html/sup/) и роль `superscript`.
- [`<time>`](/html/time/) и роль `time`.
- [`<span>`](/html/span/), [`<div>`](/html/div/) и роль `generic`.
- роли [`presentation`/`none`](/a11y/role-presentation-none/) и `suggestion`.

Имя в `aria-label` должно быть кратким и не повторять роль элемента. Например, если это главная навигация, назовите её «Главная» вместо «Главная навигация». Во втором случае [скринридер](/html/screenreaders/) скажет «Главная навигация, навигация». Слишком много навигаций! Также старайтесь задавать уникальные имена ориентирам — частям страницы, к которым могут быстро переместиться пользователи скринридеров.

Имена из `aria-label` можно изменять динамически, но это потенциальная проблема для пользователей голосового управления. Таким пользователям сложно угадать, как изменилось название элемента в `aria-label`, от которого зависят голосовые команды. Это же касается и ситуаций, когда используете непредсказуемые имена. Например, кнопка с иконкой с домом называется не «Главная», а «Непрочитанные сообщения».

Учитывайте, что `aria-label` перезаписывает текстовое содержимое [некоторых тегов и элементов с ARIA-ролями](https://www.w3.org/WAI/ARIA/apg/practices/names-and-descriptions/#naming_with_child_content), а ещё из ARIA-атрибутов. Исключение — другой атрибут [`aria-labelledby`](/a11y/aria-labelledby/). Он всегда перезаписывает `aria-label`, поэтому не стоит задавать их для одного элемента.

Если у элемента уже есть видимое имя, то лучше не перезаписывать его в `aria-label`. Это избыточно и может запутать зрячих пользователей скринридеров. Например, у кнопки может быть название «Согласен», а скринридер озвучит совершенно другой текст из `aria-label` «Принимаю условия соглашения».

Когда у [`<table>`](/html/tables/) есть одновременно `<caption>` и `aria-label`, таблица получит имя из атрибута, а содержимое `<caption>` станет её описанием.

## Как понять

_Доступное имя_ или просто _имя_ элемента — это краткое название элемента, которое озвучивает скринридер при фокусе или когда он зачитывает всё подряд.

Чаще всего достаточно добавить в элемент текст, например, в [`<button>`](/html/button/) или [`<link>`](html/link/). В случае с картинкой источник имени — [`alt`](/html/img/#alt). Другие элементы могут получить имя из [`title`](/html/global-attrs/#title) как [`<iframe>`](/html/iframe/).

Если нельзя использовать ни один из этих способов, атрибут `aria-label` — один из дополнительных способов задать имя элементу. Он пригодится в следующих случаях:

- Несколько ориентиров на странице. К примеру, [`<header>`](/html/header/) или [`<footer>`](/html/footer/).
- Группа элементов, о которой надо рассказать вспомогательным технологиям.
- Интерактивные элементы без текстового содержимого. Например, кнопка с иконкой.

<aside>

❗ Для интерактивных элементов в первую очередь лучше использовать возможности HTML вместо `aria-label`.

</aside>

## Подсказки

💡 Не забывайте переводить содержимое атрибута, когда поддерживаете несколько языков.

💡 Содержимое `aria-label` иногда не дружит с [автоматическим переводом](https://adrianroselli.com/2019/11/aria-label-does-not-translate.html), а раньше вообще не переводилось ни одним из сервисов.

💡 Когда у элемента должно быть видимое для всех имя, используйте `aria-labelledby`.

💡 Следите за [поддержкой `aria-label`](https://www.davidmacd.com/blog/does-aria-label-override-static-text.html) в браузерах и у скринридеров, особенно если задаёте атрибут статичному контенту.
