🛠 Гибкий, нефиксированный контекст в JS — это одновременно и удобно, и опасно.

Удобно это тем, что мы можем писать очень абстрактные функции, которые будут использовать контекст выполнения, для своей работы. Так мы можем добиться [полиморфизма](/tools/oop/#polimorfizm).

Однако в то же время гибкий `this` может быть и причиной ошибки, например, если мы используем конструктор без `new` или просто спутаем контекст выполнения.

🛠 Всегда используйте `'use strict'`.

Это относится скорее не конкретно к контексту, а в целом рекомендация для написания кода 🙂

Однако и с контекстом строгий режим позволит раньше обнаружить закравшуюся ошибку. Например:

В нестрогом режиме, если мы забудем `new`, `name` станет полем на глобальном объекте.

```js
function User() {
  this.name = 'Alex'
}

const user = User()
// window.name === 'Alex';
// user === window
```

В строгом мы получим ошибку, потому что изначально контекст внутри функции в строгом режиме — `undefined`:

```js
function User() {
  'use strict'
  this.name = 'Alex'
}

const user = User()
// Uncaught TypeError: Cannot set property 'name' of undefined.
```

🛠 Всегда используйте `new` и ставьте проверки в конструкторе.

При использовании конструкторов всегда используйте `new`. Это обезопасит вас от ошибок и не будет вводить в заблуждение разработчиков, которые будут читать код после.

А для защиты «от дурака» желательно ставить проверки внутри конструктора:

```js
function User() {
  if (!(this instanceof User)) {
    throw Error('Error: Incorrect invocation!')
  }

  this.name = 'Alex'
}

const secondUser = User() // Error: Incorrect invocation!
```

🛠 Авто-байнд для методов класса.

В ES6 появились классы, но они не работают в старых браузерах. Обычно разработчики [транспилируют](https://ru.wikipedia.org/wiki/Транспайлер) код — то есть переводят его с помощью разных инструментов в ES5.

Может случиться так, что при транспиляции, если она настроена неправильно, методы класса не будут распознавать `this`, как экземпляр класса.

```js
class User {
  name: 'Alex'
  greet() {
    console.log(`Hello ${this.name}`)
  }
}

// this.name может быть undefined;
// this может быть undefined.
```

Чтобы от этого защититься, можно использовать стрелочные функции, чтобы создать [поля классов](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Classes/Class_fields).
