---
title: "`z-index`"
authors:
  - solarrust
contributors:
  - skorobaeus
editors:
  - tachisis
keywords:
  - поток документа
  - наложение
  - поверх
  - порядок отображения
tags:
  - doka
---

## Кратко

Обычно элементы на странице располагаются только в двух измерениях — _x_ (горизонталь) и _y_ (вертикаль). Но в отдельных случаях, когда позиционирование элементов отличается от статичного, появляется третье измерение _z_, отвечающее за глубину.

Свойство `z-index` позволяет управлять порядком наложения элементов друг на друга.

## Пример

Возьмём самую частую ситуацию, где пригождается `z-index` — наложение полупрозрачной вуали поверх блока с фоном и текстом.

У нас будет разметка для шапки сайта:

```html
<header>
  <h1>Шапка сайта с классным заголовком</h1>
</header>
```

Для `header` мы зададим фоновое изображение и псевдоэлемент [`::after`](/css/after/) с полупрозрачной вуалью, чтобы затемнить фон и чтобы текст лучше читался.

```css
header {
  position: relative;
  background: url("images/landscape.jpg") no-repeat center / cover;
}

header::after {
  content: "";
  position: absolute;
  top: 0;
  left: 0;
  right: 0;
  bottom: 0;
  /* Полупрозрачный фиолетовый */
  background-color: rgb(125 20 204 / 0.5);
}
```

Если всё оставить как есть, то псевдоэлемент с вуалью будет перекрывать текст заголовка и затемнять его. По логике браузера абсолютный псевдоэлемент накладывается поверх блока `<header>` вместе со всем его содержимым. Представьте себе стопку листов, один поверх другого.

Нам такой эффект не нужен. Текст должен быть поверх вуали. Чем выше значение `z-index`, тем выше элемент в _стопке_ наложения.

Добавим пару свойств. Отрицательный `z-index` опустит вуаль ниже текста:

```css
header {
  z-index: 0;
}

header:after {
  z-index: -1;
}
```

<iframe title="Вуаль для картинки" src="demos/overlay/" height="400"></iframe>

## Как пишется

Значением свойства `z-index` может быть отрицательное или положительное целое число. Значение по умолчанию — `auto`.

```css
.selector {
  z-index: auto;
  z-index: 0;
  z-index: -1;
  z-index: 1;
  z-index: 9999999;
  z-index: -999999;
}
```

## Как понять

Браузер выстраивает блоки страницы не только по вертикали и горизонтали, но и по глубине. Это встроенный механизм обработки документа. Чем ниже блок в разметке, тем выше он в _стопке._ Управлять порядком наложения блоков мы как раз и можем при помощи `z-index`.

## Подсказки

💡 `z-index` срабатывает только для элементов с позиционированием (свойство `position`), отличающимся от статичного (значения `relative`, `absolute`, `fixed`, `sticky`).

💡 Исключение из правил: `z-index` работает с элементами, у которых значение свойства `opacity` меньше 1. Например, трюк с `opacity: 0.999` почти не повлияет на внешний вид, но позволит использовать `z-index` без изменения позиционирования элемента.

💡 Если `z-index` не указан, то блоки накладываются друг на друга в том порядке, в котором указаны в разметке. Чем ниже в разметке, тем выше в _стопке_. А если указан, то стопка блоков формируется согласно значению этого свойства.
