---
title: "Глобальные атрибуты"
description: "Атрибуты, которые подходят к каждому тегу."
cover:
  author: kirakusto
  desktop: 'images/covers/desktop.svg'
  mobile: 'images/covers/mobile.svg'
  alt: 'Принц в руках держит лягушку в короне'
authors:
  - solarrust
contributors:
  - tatianafokina
editors:
  - tachisis
keywords:
  - атрибут
  - HTML-атрибут
related:
  - js/element-classlist
  - css/attribute-selector
  - html/div
tags:
  - doka
---

## Кратко

Существует категория HTML-атрибутов, которые можно применить к любому или почти любому HTML-тегу.

## Пример

Пример глобального атрибута, с которым вы точно работаете постоянно — `class`. Его можно задать абсолютно любому тегу. Что очень круто, иначе нам было бы гораздо сложнее стилизовать страницу.

```html
<div class="parent">Простой div</div>

<span class="parent">Простой span</span>

<h1 class="parent">Простой h1</h1>
```

## Как пишется

На самом деле список глобальных атрибутов чуть шире, но мы приняли решение не указывать в этой статье те атрибуты, у которых плохая поддержка браузерами. Со временем этот список может меняться и дополняться.

### `class`

Позволяет выбирать конкретный элемент (или несколько) при помощи CSS или JavaScript. В качестве значения для атрибута [`class`](/html/class/) задают один или несколько классов для HTML-элемента, разделённые пробелом.

### `contenteditable`

Делает любой элемент на странице редактируемым. В качестве значения для атрибута `contenteditable` используют `true` или `false`. А можно записать совсем без значения, тогда наличие самого атрибута будет равно `contenteditable="true"`.

```html
<!-- Можно так -->
<div contenteditable></div>

<!-- Или так -->
<div contenteditable="true"></div>
```

### `data-*`

[`data-*`](/html/data-attributes/) — группа атрибутов, позволяющая перекидывать данные между HTML и [DOM](/js/dom/). Часто используется для взаимодействия с HTML при помощи JavaScript. Если не требуется менять внешний вид элемента, то это удобнее, чем _передёргивать_ классы.

### `hidden`

[`hidden`](/html/hidden/) не требует явного указания значения, наличие атрибута само по себе означает состояние `true`. Прячет со страницы любой HTML-элемент. Причём элемент невидим не только для глаз пользователя, но и для [скринридеров](/a11y/screenreaders/).

### `id`

Важно, чтобы значение идентификатора было уникальным в рамках одной страницы. Позволяет создавать якоря — ссылки на части страницы, выбирать уникальный элемент при помощи CSS или JavaScript. Значение: одно слово или набор символов, не может содержать пробелы. Позволяет сделать один из элементов на странице уникальным.

### `lang`

Определяет, на каком языке написан текст внутри элемента, для которого задан этот атрибут. Удобно, если в вашем тексте есть цитаты или выдержки из документа на другом языке. Подстраивает пунктуацию и оформление под стандарты указанного языка. Значение: указание языка в формате BCP47. [Список значений `lang`](/html/html/).

### `dir`

Определяет направление письма — слева направо, как в английском, или справа налево, как в иврите. Значение: `ltr` — направление слева направо, `rtl` — справа налево и `auto` — определяется браузером.

### `spellcheck`

С помощью этого атрибута мы указываем браузеру, что в элементе, которому он задан, нужно проверить правописание. Значение: `true` или `false`.

### `translate`

Указывает на возможность перевести текст элемента. Полезен для локализации содержимого. Значение: пустая строка или `yes` — текст может быть переведён, `no` — не переводить содержимое тега.

### `style`

Позволяет прописывать стили прямо внутри HTML-разметки. Внимание: это считается антипаттерном и может быть использовано только для проверки гипотез. Значение: любые правила CSS в соответствующем формате.

### `tabindex`

[`tabindex`](/html/tabindex/) указывает браузеру, нужно ли _видеть_ этот элемент при навигации по странице с помощью клавиатуры. Часто используется для неинтерактивных элементов.

Значение: отрицательное или положительное целое число. Отрицательное число — элемент может быть выделен, но не участвует в последовательной цепочке навигации. `0` — элемент включается в цепочку последовательной навигации, но порядок остаётся на усмотрение браузера. Положительное число — элемент участвует в последовательной навигации, причём чем больше указанное значение, тем выше элемент будет в цепочке навигации. Если у нескольких элементов одинаковые значения, то они идут по порядку следования в HTML.

### `title`

Позволяет добавить любому элементу _подсказку_, некую дополнительную информацию. Может, но не обязательно будет показан пользователю в виде всплывающего окна при задержке курсора над элементом. Редко используется в реальной практике из-за невозможности стилизовать всплывающий элемент. Плюс значение этого тега зачитывается не всеми скринридерами, что делает часть информации недоступной для пользователей с ограниченными возможностями. Не надо так.

### `role`

Добавляет к тегу явную роль. Благодаря атрибуту даже у семантически нейтральных [`<div>`](/html/div/) и [`<span>`](/html/span/) появляется смысл для [скринридеров](/a11y/screenreaders/) и других вспомогательных технологий. Значение: любая [ARIA-роль](/a11y/aria-roles/).

### `inert`

[`inert`](/html/inert/) похож на другой атрибут [`disabled`](/html/disabled/). Делает элементы неактивными. По ним нельзя кликнуть, сделать фокус с клавиатуры, ввести в них данные, а ещё скрывает их от скринридеров. Можно задавать даже группе элементов. Например, всей форме [`<form>`](/html/form).

### `accesskey`

Добавляет подсказку о том, какое клавиатурное сокращение поддерживает элемент. В [ARIA](/a11y/aria-intro/) то же самое делает [`aria-keyshortcuts`](/a11y/aria-keyshortcuts/). Значение: список клавиш, разделённых пробелом.

### `enterkeyhint`

Определяет, какой клавишей на устройствах с экранной клавиатурой можно совершить действие с элементом. Показывает название клавиши или иконку рядом с тегом, которому задан атрибут. Значение: `enter`, `done`, `go`, `next`, `previous`, `search` или `send`.

### `draggable`

Означает, что элемент можно перетаскивать. Используется для драг-н-дроп. Значение: `true` или `false`.

### `itemscope`

Связывает в один элемент несколько, когда они содержат данные в виде пары ключ-значение. Один из атрибутов для структурирования данных.

### `itemprop`

Содержит уникальные значения элементов из группы, связанной в один элемент через `itemscope`. Значение: произвольная строка текста.

### `itemtype`

Тип структуры данных у элементов внутри группы `itemscope`. Значение: ссылка на нужную таблицу на [Schema.org](https://schema.org/).

### `itemid`

Добавляет к элементу внутри `itemscope` уникальный идентификатор. Можно задать элементу, у которого есть другой атрибут `itemtype`. Значение: уникальный URL, связанный со [Schema.org](https://schema.org/).

### `itemref`

Тоже добавляет к элементу внутри `itemscope` уникальный идентификатор. Можно задать элементу с атрибутом `itemtype`. Значение: одно или несколько ID, которые разделены пробелом.
