---
title: "`:not`"
authors:
  - solarrust
contributors:
  - artur-demidov
editors:
  - tachisis
keywords:
  - псевдокласс
tags:
  - doka
---

## Кратко

Очень полезный псевдокласс, который поможет вам неплохо так сэкономить строчки кода. Суть работы этого парня — отсечь все элементы, не подходящие под условие. Звучит сложнее, чем выглядит.

## Пример

Как вы наверняка уже знаете, между элементами принято задавать отступы так, чтобы у последнего или первого не было лишних отступов, чтобы они не торчали без дела и не меняли размеры родителя без причины.

Например, есть задача задать нижний отступ всем пунктам списка, кроме последнего:

Задаём нижние отступы всем пунктам списка:

```css
li {
  margin-bottom: 1em;
}
```

Сбрасываем нижний отступ у последнего пункта списка, чтобы не висел:

```css
li:last-child {
  margin-bottom: 0;
}
```

Для самого простого решения этой задачи нам потребовалось 2 блока кода. Но, скорее всего, в вашем проекте нужно будет сбросить лишние отступы не только для этого элемента. Точно можно как-то проще.

Конечно можно! Сократим два блока кода до одного, используя псевдокласс `:not`. Выберем все пункты списка, кроме последнего, и зададим им нижние отступы:

```css
li:not(:last-child) {
  margin-bottom: 1em;
}
```

Вуаля! Красиво, аккуратно, а главное, работает ровно как задумывалось 😏

## Как пишется

Берём любой селектор, ставим двоеточие и пишем ключевое слово `not`. После него ставим круглые скобки и внутри них указываем селектор, который должен быть исключён из выборки. Селектор в скобках может быть любым, главное чтобы он не включал [псевдоэлементы](/css/pseudoelements/). В скобках можно указать и несколько селекторов, перечисленных через запятую. В таком случае будут исключаться элементы подходящие под любой из перечисленных селекторов.

Ещё можно выбирать внутри `body` любой элемент, не являющийся, например, абзацем: `body :not(p)`. По аналогии можете выбирать любой элемент внутри определённого родителя, но не подходящий под условие.

## Как понять

Можно сказать заумно, что `:not(Х)` это функция, которая принимает в качестве аргумента селектор Х и находит в разметке элементы, не соответствующие этому самому элементу Х.

А можно проще: мы командуем браузеру «Выбери все элементы подходящие к селектору до `:not` и исключи из выборки все элементы, подходящие под селектор в круглых скобках».

## Подсказки

💡 Слева от `:not` необязательно должен быть селектор. Можно написать `:not(.hidden)`, и браузер выберет **вообще все** элементы на странице, кроме тех, у которых есть класс `.hidden`.

💡 Если очень захотеть — можно ~~в космос полететь~~ написать бесполезный селектор: `:not(*)`. Такой селектор выберет любой элемент, который не является любым элементом 🤦‍♀️

💡 Нельзя вкладывать один `:not` в другой.

💡 Можно выстраивать цепочки из `:not`. Тогда выборка будет уменьшаться по порядку исключая элементы, подходящие под условия.

Красим в красный все пункты списка, кроме последнего элемента и кроме тех, у которых есть класс `.active`:

```css
li:not(:last-child):not(.active) {
  color: red;
}
```
