---
title: "`font-style`"
description: "Задаём стиль отдельным словам или фразам."
authors:
  - doka-dog
contributors:
  - skorobaeus
keywords:
  - стиль шрифта
  - курсив
  - наклонное начертание
related:
  - css/font-weight
  - css/font-size
  - css/font
tags:
  - doka
---

## Кратко

Определяет начертание шрифта: обычное, <span style="font-style: italic">курсивное</span> или <span style="font-style: oblique">наклонное</span>.

## Пример

Попробуем выделить курсивом текст всего абзаца:

```html
<body>
  <h1>История книгопечатания: XVI век</h1>
  <p>
    Прим. переводчика: курсивное начертание...
  </p>
</body>
```

```css
p {
  font-style: italic;
}
```

<iframe title="Начертание шрифта" src="demos/font-style/" height="350"></iframe>

## Как понять

У большинства шрифтов есть несколько вариантов начертания: стандартное, _курсивное_ или **жирное**. Чтобы задать курсивное начертание, используйте `font-style: italic`.

Ещё есть наклонный шрифт, который задаётся через `font-style: oblique`. Он очень похож на курсив, но, по сути, является его имитацией. Знаки курсивного начертания целенаправленно создаёт разработчик шрифта, делая их похожими на ручное написание, а зачастую и более компактными. Знаки же наклонного начертания, которое ещё называют _faux italic_ — ложный курсив — получаются наклоном символом стандратного начертания на несколько градусов.

Проще всего заметить разницу на примере букв _a_ и _e_:

<iframe title="Курсивное и наклонное начертания шрифта" src="demos/italic-oblique/" height="450"></iframe>

Наклонное начертание используется только в том случае, если у выбранного шрифта нет курсива. Также нужно помнить, что `oblique` может выглядеть хуже по качеству, чем курсивный шрифт. Это особенно заметно при печати страницы.

## Как пишется

Для `font-style` можно выбрать одно из четырёх значений:

- `normal` — обычное начертание текста (значение по умолчанию).
- `italic` — курсивное начертание.
- `oblique` — наклонное начертание, которое можно использовать, если у шрифта нет курсивного варианта начертания.
- `oblique -20deg` — наклонное начертание с указанием угла наклона. Допустимо указать от -90deg до 90deg. При этом шрифт будет наклоняться вперёд или назад на указанное количество градусов. Мало какие шрифты это поддерживают; поддержку браузерами уточняйте на [Can I use](https://caniuse.com/mdn-css_properties_font-style_oblique-angle) перед использованием.

```css
.normal {
  font-style: normal;
}

.italic {
  font-style: italic;
}

.oblique {
  font-style: oblique;
}

.oblique-deg {
  font-style: oblique -20deg;
}
```
