---
title: "`confirm()`"
description: "Функция придёт на помощь когда лень делать красивое модальное окно."
authors:
  - doka-dog
contributors:
  - nlopin
  - skorobaeus
related:
  - js/alert
  - js/prompt
  - js/element-style
tags:
  - doka
---

## Кратко

При помощи функции `confirm()` можно вывести на экран пользователя модальное окно с текстом и кнопками «Ок» и «Отмена».

<aside>

🤖 Из-за того, что окно модальное — работа с интерфейсом браузера и страницами будет заблокирована. Это неудобно, плюс может восприниматься пользователем как попытка ограничивать его свободу. Модальное окно для пользователя — окно, которое блокирует работу пользователя с браузером до тех пор, пока пользователь это окно не закроет.

</aside>

## Пример

<iframe title="Демонстрация работы — confirm() — Дока" src="demos/basic/" height="290"></iframe>

💡 Это крайне быстрый вариант кода, который взаимодействует с пользователем, но окно созданное таким образом не изменяется через CSS, а значит использовать его лучше только для прототипирования интерфейса. В финальном варианте веб-страницы использовать модальное окно нежелательно.

## Как пишется

`confirm()` принимает один аргумент — это текст, который появится в модальном окне.

Результат работы `confirm()` можно записать в переменную:

```js
var answer1 = confirm('Подтвердите удаление')
```

Если не передать никакие аргументы, то пользователь увидит просто пустое окно с кнопками. Если появление окна следовало из какого-то действия, то пользователь может догадаться, что от него хотят. Но лучше, чтобы текст в модальном окне был написан — не надо бесить пользователей.

## Как понять

Аргумент для `confirm()` должен быть строкой. Если это не так, то JavaScript автоматически приведёт его к строке. Такое поведение не доставляет проблем, пока аргумент является примитивом или встроенным типом, имеющим правила приведения к строке. Если же в функцию передать объект, то получится непонятно:

```js
confirm('Подтвердите переход на страницу')
// Текст: 'Подтвердите переход на страницу'

confirm({ message: 'Подтвердите переход' })
// '[object Object]'
```

💡 Результат вызова `confirm()` — булево значение: `true` если нажать «Окей» и `false` если нажать «Отмена».

```js
var result = confirm('Удалить элемент?')

if (result) {
  alert('Элемент удален!')
} else {
  alert('Операция прервана')
}
```

<iframe title="Возвращаемое значение — confirm() — Дока" src="demos/boolean/" height="290"></iframe>
