---
title: "align-items"
author: solarrust
summary:
  - выравнивание вдоль поперечной оси
  - flexbox
---

## Кратко

Свойство выравнивания элементов внутри контейнера по поперечной оси.

## Пример

Мысленно можно провести горизонтальную линию через центр флекс-контейнера и каждого из флекс-элементов. Свойство `align-items` со значением `center` совместит центры родителя и каждого из элементов.

```css
.container {
  display: flex;
  align-items: center;
}
```

## Как это понять

Работа этого свойства похожа на работу [`vertical-align`](/css/doka/vertical-align/) для инлайн-блочных элементов.

Напомним, что поперечная ось всегда идёт перпендикулярно основной оси. Если флекс-элементы выстроены в ряд, то `align-items` управляет выравниванием по вертикали.

## Как пишется

### Возможные значения:

- `stretch` (значение по умолчанию) — элементы растягиваются вдоль поперечной оси так, чтобы заполнить всего родителя.
- `flex-start` или `start` — элементы выстраиваются у начала поперечной оси.
- `flex-end` или `end` — элементы выстраиваются у конца поперечной оси.
- `center` — элементы выстраиваются по центру поперечной оси.
- `baseline` — вот тут может быть сложно понять сразу. Элементы выравниваются по нижней линии текста. Собственно именно она называется «базовой линией» — baseline.

Разница между значениями `flex-start` и `start`, `flex-end` и `end` лишь в том, что второе значение «уважает» направление чтения выбранного языка.

Вот вам демка чтобы было понятнее. Обратите внимание, что вне зависимости от размера шрифта все блоки выравниваются по нижней линии первой строки.

{% demo "/flexbox/", "Ссылка на изображении", 750 %}

:::callout 🥸

Доступные значения при работе с гридами смотрите тут 👉 [гайде по grid](/css/long/grid-guide/).

:::

## Подсказки

💡 Стандартное значение `stretch` очень удобно, если делаете двухколоночный макет. Раньше приходилось колхозными способами добиваться одинаковой высоты, а теперь достаточно сделать контейнер флексом и колонки по умолчанию будут одной высоты.

:::callout 📝

Полный список свойств флексбоксов можно посмотреть в [гайде по flexbox](/css/long/flexbox-guide/).

:::
