---
title: "`<time>`"
description: "Разметка для даты и времени — и для людей, и для роботов."
authors:
  - slavarazum
keywords:
  - время
  - дата
  - длительность
  - семантический тег
related:
  - js/date
  - html/input
  - js/element-getattribute
tags:
  - doka
---

## Кратко

Элемент `<time>` служит для разметки дат, времени или периода времени: в содержимое тега идёт формат для человека, а в атрибут `datetime` версия для машин — поисковому роботу точно понравится 🙂

## Пример

Так можно указать конкретную дату:

```html
Дока вышла в релиз <time datetime="2021-10-12">12 октября 2021</time>
```

Добавим время и зону:

```html
Челябинский метеорит вошёл в земную атмосферу
<time datetime="2013-02-15T09:20+06:00">
  15 февраля 2013 около 09:20
</time>
```

А так можно указать временной интервал:

```html
Самый длинный клип Twenty One Pilots на песню Level of Concern длится
<time datetime="117d 16h 10m 25s">177 дней, 16 часов, 10 минут и 25 секунд</time>
```

## Как пишется

Вся магия элемента кроется в атрибуте `datetime`, который принимает значение формата
`YYYY-MM-DDThh:mm:ssTZD`.

- `YYYY`: год 4 цифры (прим. 2009);
- `MM`: месяц 2 цифры (прим. 05);
- `DD`: день 2 цифры (прим. 04);
- `T`: разделитель даты и времени, можно заменить пробелом;
- `hh`: часы 2 цифры (прим. 18 для 06.00pm);
- `mm`: минуты 2 цифры (прим. 34);
- `ss`: секунды 2 цифры (прим. 40);
- `TZD`: Обозначение часового пояса (прим. +02:00 для Каира).

```html
<time datetime="2021-07">Солнечный июль</time>
```

Который можно опустить, если внутри тэга валидное значение атрибута `datetime`:

```html
<time>2021-07</time>
```

<iframe title="Точное время" src="demos/basic/" height="200"></iframe>

## Как понять

Все мы работаем с датами: напоминания, сообщения, события... Представьте, что браузер или любой другой HTML-интерпретатор сможет распознать существующие даты на странице.

Это позволит:

- добавить событие в календарь;
- автоматически преобразовать дату в пользовательский формат, указанный браузером;
- адаптировать дату и время в соответствии с временной зоной пользователя;
- агрегаторам контента автоматически генерировать временную шкалу событий;
- улучшить доступность даты и времени для считывающих программ;
- поисковикам улучшать результаты выдачи на основе актуальности контента.

Если оборачивать даты в простые блоки `<div>` или другие элементы, они будут восприниматься интерпретатором как простой текст, без возможности распознания и машинной обработки.

## Примеры в машинном формате

Содержимое атрибута `datetime` для машин чаще всего и генерируется машиной, но если вы человек и вам нужно указать его самостоятельно, либо написать скрипт для такого вывода, эти примеры для вас.

**Год и месяц**
`2014-06`
Год перед месяцем.

**Дата**
`1969-07-16`
Год, месяц, потом день.

**Дата без года**
`12-31`
Месяц перед днём.

**Только время**
`14:54:39.929`
Час, минуты, потом секунды. Секунды не обязательно. Доли можно указать тремя цифрами после точки.

**Дата и Время**
`2013-11-20T14:54`
Комбинация даты и времени, разделяется заглавной `T`.

**Временная зона**
`+06:00`
Начинается с плюса или минуса. Двоеточие не обязательно. +00:00, или UTC время, можно указать большой буквой `Z`.

**Локальное время и дата**
`2019-12-31T23:59:59-02:00`

То же самое, что дата и время, только с временной зоной.

**Год и Неделя**
`2010-W21`
Сначала год, потом количество недель после большой `W`.

**Только Год**
`1776`
4 цифры или больше, работает и так `0001`, и так `12345`.

**Длительность (Способ 1)**
`P2DT2H30M10.501S`
Заглавная `P`, день (необязательно), заглавная `T`, дальше необязательные часы, минуты и секунды. Все буквы должны быть заглавными.

**Длительность (Способ 2)**
`1w 2d 2h 30m 10.501s`
Неделя (`w`), день (`d`), час (`h`), минута (`m`) и секунда (`s`). Буквы могут быть маленькими и большими. Пробелы не обязательны.
