---
title: "`<rect>`"
description: "Теперь нарисуйте прямоугольник."
authors:
  - doka-dog
related:
  - svg/svg
  - svg/polygon
  - css/fill
tags:
  - doka
  - placeholder
---

## Кратко

Элемент формы для создания прямоугольника — одной из нескольких базовых фигур в SVG. У прямоугольника есть четыре грани, высота и ширина.

## Пример

```svg
<svg
  viewBox="0 0 200 100"
  xmlns="http://www.w3.org/2000/svg"
>
  <rect
    x="1"
    y="1"
    width="100"
    height="50"
    fill="#F498AD"
  />
</svg>
```

## Как пишется

Используйте элемент `<rect>` со следующими атрибутами:

- `x` — координаты по горизонтальной оси x для левой и правой сторон прямоугольника. Может быть простым числом (`50`) или указываться в процентах (`50%`), по умолчанию `0`.
- `y` — координаты по вертикальной оси y для верхней и нижней сторон прямоугольника. Может быть простым числом (`50`) или указываться в процентах (`50%`), по умолчанию `0`.
- `width` — ширина прямоугольника. Может быть простым положительным числом (`50`) или указываться в процентах (`50%`), по умолчанию `auto`.
- `height` — высота прямоугольника. Может быть простым положительным числом (`50`) или указываться в процентах (`50%`), по умолчанию `auto`.
- `pathLength` (необязательный) — периметр прямоугольника в пользовательских единицах измерения, без значения по умолчанию.

<aside>

🤓 Периметр прямоугольника — сумма длин всех его сторон.

</aside>

Если хотите скруглить углы `<rect>`, используйте следующие необязательные атрибуты:

- `rx` — радиус горизонтальной части угла прямоуголника. Может быть простым положительным числом (`30`) или указываться в процентах (`30%`), по умолчанию `auto` или значение `ry`, когда оно есть.
- `ry` — радиус вертикальной части угла прямоуголника. Может быть простым положительным числом (`30`) или указываться в процентах (`30%`), по умолчанию `auto` или значение `rx`, когда оно есть.

`<rect>` можно анимировать.
