---
title: "`.isSupersetOf()`"
description: Метод сравнения коллекций, который позволяет определить включает текущая коллекция все элементы другой коллекции или нет.
baseline:
  - group: set-methods
    features:
      - javascript.builtins.Set.isSupersetOf
authors:
  - vitya-ne
related:
  - js/set
  - js/set-is-subset-of
  - js/array-some
tags:
  - doka
---

## Кратко

Метод `isSupersetOf()` сравнивает текущую коллекцию с другой и возвращает `true`, если текущая коллекция включает в себя все элементы другой коллекции, и `false` — если нет.

## Пример

София и Надежда имеют обширные библиотеки. София хочет доказать, что её коллекция включает все романы Набокова, которые есть в коллекции Надежды. В этом ей поможет метод `isSupersetOf()`.

У нас есть два массива строк. Определим входят ли все элементы второго массива так же и в первый массив. Для решения этой задачи, создадим из массивов [`Set-объекты`](/js/set) и сравним их используя метод `isSupersetOf()`:

```js
const books1 = [ "Дар", "Подвиг", "Защита Лужина", "Отчаяние", "Дар" ]
const books2 = [ "Подвиг", "Защита Лужина", "Дар", "Подвиг" ]

const set1 = new Set(books1)
const set2 = new Set(books2)

console.log(set1.isSupersetOf(set2))
// true
console.log(set2.isSupersetOf(set1))
// false
```

## Как пишется

Метод `isSupersetOf()` принимает один обязательный аргумент — объект, содержащий коллекцию для сравнения. Если аргумент не указан, будет брошено исключение `TypeError`.

Аргументом может быть как [`Set`-объект](/js/set/), так и `Set`-подобный объект, например, [`Map`](/js/map/).

💡 `Set`-подобный (Set-like) объект должен иметь свойство `size` и методы `has()` и `keys()`. Обычный массив, а также [`WeakSet`-объект](/js/weak-set/) не являются `Set`-подобными объектами, так как не обладают всеми требуемыми свойствами и методами.

Метод `isSupersetOf()` возвращает boolean-результат сравнения коллекций.

## Как понять

Сравнение коллекций — часто встречающаяся задача. Метод `isSupersetOf()` позволяет упростить решение этой задачи и избежать необходимость писать код обхода и сравнения.

Метод `isSupersetOf()` не стоит путать с методом [`isSubsetOf()`](/js-is-subset-of/), который решает обратную задачу и определяет истинность вхождения всех элементов текущей коллекции в другую.

Поддержка метода `isSupersetOf()` в основных браузерах и в [Node.js](/tools/nodejs/) появилась в 2024 году. Если попробуете использовать метод в более ранних версиях, это приведёт к ошибке.
