---
title: "`list`"
description: "ARIA-aтрибут, который добавляет тегу роль списка."
authors:
  - OMaykova
related:
  - a11y/aria-roles
  - html/ul
  - html/ol
tags:
  - doka
  - placeholder
---

## Кратко

[Роль структуры документа](/a11y/aria-roles/#roli-struktury-dokumenta) из [WAI-ARIA](/a11y/aria-intro/#specifikaciya). Добавляет любому тегу семантическую роль списка. Делает содержимое более доступным для скринридеров, если нет возможности использовать возможности HTML.

Роль есть у тегов [`<ul>`](/html/ul/) и [`<ol>`](/html/ol/) по умолчанию.

## Пример

```html
<section role="list">
  <div role="listitem">List item 1</div>
  <div role="listitem">List item 2</div>
  <div role="listitem">List item 3</div>
</section>
```

## Как понять

Роль list даёт возможность разработчикам изменить семантику других тегов HTML на семантику списка или каталога, должен иметь одного или нескольких listitem дочерних элементов либо один или несколько groups, причём в каждом должен быть один или несколько listitems в качестве дочерних элементов. Роли не изменяют внешний вид элементов и не добавляют им нужную функциональность.
Чаще всего для этих целей используют нативные элементы <ul> или <ol> элементов. Но могут быть случаи, когда собственные элементы нельзя использовать, или вы застряли в работе с устаревшими файлами. Тогда стоит использовать aria list и элементы aria listitem, чтобы сделать разметку документа более семантической и доступной.
Не нужно (и не следует) указывать role="list" для элементов <ul> или <ol>, поскольку данные элементы имеют это значение по умолчанию.

## Как пишется

Добавьте к тегу атрибут role со значением 'list'

Обратите внимание, что aria list не делает различий между упорядоченными и неупорядоченными списками. Для того, чтобы стилизовать такие списки, нужно использовать CSS
