---
title: "`clip`"
description: "CSS-ножницы для превращения банальных прямоугольников в разные причудливые фигуры."
authors:
  - lordoys
keywords:
  - обрезка
  - кадрирование
  - видимая область
related:
  - css/numeric-types
  - css/position
  - css/object-fit
tags:
  - doka
---

## Кратко

С помощью свойства `clip` можно обрезать элемент, оставив видимой только его часть.

## Пример

Возьмём изображение симпатичного домика и при помощи свойства `clip` обрежем часть картинки:

```css
img {
  clip: rect(auto 220px 150px auto);
}
```

<iframe title="Картинки" src="demos/basic/" height="300"></iframe>

## Как понять

Представьте, что у вас есть фотография, и вам нужно обрезать ножницами лишние края. Все как в жизни, только сначала нужно наметить линии отреза. Значения нашего свойства — эти линии и есть. По факту свойство `clip` ничего не обрезает, конечно, но выглядит это очень похоже.

По умолчанию все элементы видны полностью, так как свойство `clip` установлено в значение `auto`.

Если нужно изменить видимую область элемента, то достаточно задать `clip` нужное значение. Свойство работает только для элементов с абсолютным или фиксированным позиционированием.

При _кадрировании_ размер элемента не меняется, остаётся таким же, как до применения свойства `clip`, меняется только видимая область.

## Как пишется

На данный момент единственная доступная форма области — прямоугольник. Она задаётся с помощью функции `rect(top, right, bottom, left)`, где `top` и `bottom` указывают смещение от верхнего края элемента, а `right` и `left` от левого.

В качестве значений можно использовать ключевое слово `auto` — края элемента совпадают с краями видимой области, или функцию `rect()`.

В функции `rect()` допускается использование всех стандартных [единиц измерения](/css/numeric-types/) и требуется указание всех четырёх значений.

Эта демка поможет лучше понять, как работает свойство:

<iframe title="Картинка" src="demos/interactive/" height="300"></iframe>

## Подсказки

💡 Свойство не наследуется.

💡 Значение по умолчанию — `auto`.

💡 Можно анимировать, читайте подробнее про [CSS-анимации](/css/animation/).

💡 Работает только для элементов с позиционированием `absolute` или `fixed`.
