🛠 Современные браузеры понимают «короткую» запись объектов. Это нужно для упрощения кода. Гораздо быстрее написать:

```js
let cat = {
  play() {
    alert("I am playing")
  },
}
```

Чем вот так:

```js
let cat = {
  play: function () {
    alert("I am playing")
  },
}
```

Также это позволяет сразу отличать тип ключа объекта — функция это или просто какое-то значение:

<iframe title="Название — Объект — Дока" src="../demos/vindi-r-KYXxRr/" height="150"></iframe>

🛠 Ключами объекта могут быть только строки. Можно написать в качестве ключа объекта число или что-нибудь другое, но всё будет преобразовано в строку:

<iframe title="Название — Объект — Дока" src="../demos/vindi-r-KYXxYE/" height="150"></iframe>

🛠 В случае, когда имя ключа неизвестно — по умному, «является динамическим», то обращаться к нему нужно через квадратные скобки:

<iframe title="Название — Объект — Дока" src="../demos/vindi-r-JVrwGg/" height="150"></iframe>

При вводе несуществующего ключа пример вернёт undefined. Такое значение имеют все несуществующие поля в объекте. Удобно, что по этому признаку можно определить отсутствие ключа — нужно просто сравнивать все значения с undefined.

🛠 Но если мы специально задали ключу значение undefined, то такая проверка не подойдёт. Пример ниже показывает как лучше проверять наличие ключа в объекте:

Данный пример повторяет код выше, но с учётом проверки на undefined:

<iframe title="Название — Объект — Дока" src="../demos/vindi-r-yrzGqw/" height="150"></iframe>

🛠 Хранения значений для работы с объектом недостаточно. Как их получать, если количество ключей объекта неизвестно?

Для получения всех ключей объекта используется Object.keys(). Данная конструкция позволяет узнать названия всех ключей. Удобно когда нужно получить список ключей, и уже потом производить с ним какие-то операции.

В случае если нужно провести операцию используя и ключ и значение, по каждому элементу объекта можно пройтись циклом for. Выглядит это так:

<iframe title="Название — Объект — Дока" src="../demos/vindi-r-MREPZj/" height="250"></iframe>

🛠 Ненужные свойства в объекте можно удалить через delete.

Это пригодится, если свойство больше не нужно. Например нам больше не нужно знать возраст кота 😸

<iframe title="Название — Объект — Дока" src="../demos/vindi-r-jRGJja/" height="150"></iframe>

🛠 Копирование объектов в отличие от копирования примитивов делается так:

```js
let a = "value of a"
let b = a
console.log(a, " -> ", b) // value of a  ->  value of a
a = "changed value"
console.log(a, " -> ", b) // changed value  ->  value of a
```

Значение а было скопировано в b. Переменные тут независимы друг от друга, поэтому изменив а, мы затронем только эту переменную.

Сделать копию объекта так же просто, как и копию строки не получится:

```js
let a = { keyA: "value A" }
let b = a
console.log(a, b) // {keyA: "value A"} {keyA: "value A"}
b.keyB = "value B"
console.log(a, b) // {keyA: "value A", keyB: "value B"} {keyA: "value A", keyB: "value B"}
```

В переменной хранится не содержимое объекта, а адрес на содержимое в памяти компьютера, называемое ссылкой на объект.

🤖 Когда мы делаем `b = a` в переменную b кладётся ссылка на объект, на который ссылается переменная а. Поэтому изменяя ключи переменной b на самом деле изменяется и ключи переменной а, так как они указывают на одно и то же место в памяти.

Для копирования простых объектов можно использовать spread operator. Но если в копируемом объекте есть вложенные объекты — их нужно копировать отдельно, иначе они в новом объекте будут ссылаться на то же место в памяти, что и исходные.

```js
let simpleObject = { id: 1, value: "one value" }
let secondObj = { ...simpleObject }
simpleObject.value = "changedValue"
secondObj.id = 10
console.log(simpleObject) // {id: 1, value: "changedValue"}
console.log(secondObj) // {id: 10, value: "one value"}
```

Копирование объекта только по первичным ключам называется поверхностным. Если алгоритм проходит и по вложенным объектам, то такое копирование уже называют глубоким.

🤖 Копирование сложных объектов можно реализовать по-разному. Обычно используют сторонние библиотеки, например [lodash](https://lodash.com/), где уже учтены все нюансы.

🛠 Сравнивать объекты между собой тоже нужно зная нюансы. Оно отличается от сравнения строк.

```js
let a = { id: 1, value: "text" }
let b = { id: 1, value: "text" }
console.log(a === b) // false
```

🤖 Операции над объектами на самом деле происходят над ссылками. Так как a и b ссылаются на объекты в разных участках памяти — они считаются не равными друг другу.

Если объекты равны, значит они ссылаются на один и тот же участок в памяти.

```js
let a = { id: 10, value: "some text" }
let b = a
console.log(a === b) // true
```

Что не допустить ошибку, нужно всегда сравнивать содержимое объектов.

🤖 Если в объекте есть вложенные объекты, обычно сравнивают определённые поля (например поле id). Ведь если у двух объектов одинаковый id, то можно предположить, что они отражают одну и ту же сущность. Это не работает во всех случаях, поэтому часто используют библиотеки или пишут свой рекурсивный алгоритм сравнения.

Пример алгоритма сравнения, достаточный для базовых вариантов объектов:

<iframe title="Название — Объект — Дока" src="../demos/vindi-r-PgJvBV/" height="150"></iframe>
