---
title: "`aria-busy`"
description: "Свойство, которое просит скринридеры немного подождать. Тут, вообще-то, очередь!"
authors:
  - tatianafokina
keywords:
  - a11y
  - ARIA
  - live region
  - интерактивная область
  - ajax
  - новостная лента
related:
  - a11y/aria-live
  - a11y/aria-attrs
  - a11y/aria-atomic
tags:
  - doka
---

## Кратко

[Состояние изменяющихся областей](/a11y/aria-attrs/#atributy-izmenyayushchihsya-oblastey) из [WAI-ARIA](/a11y/aria-intro/#specifikaciya). Делает часть страницы изменяющейся или «живой» областью. `aria-busy` указывает на то, что элемент сейчас изменяется, поэтому вспомогательная технология должна подождать и пока ничего не рассказывать.

## Пример

```html
<h2>Пока вас не было</h2>
<section
  role="feed"
  aria-live="polite"
  aria-busy="true"
>
  <article>
    <!-- Содержание поста -->
  </article>
</section>
```

## Как пишется

Добавьте к любому тегу или [ARIA-роли](/a11y/aria-roles/) `aria-busy` с одним из двух значений:

- `false` (по умолчанию) — нет никаких изменений;
- `true` — все изменения завершились и о них можно рассказать.

`aria-busy` используют в сложных компонентах. Например, в фиде (ленте новостей) как в социальных сетях. В этом случае на время загрузки задайте фиду `aria-busy="true"`, а после окончания удалите атрибут. Так скринридеры расскажут об изменениях только тогда, когда пользователь нажмёт кнопку «Обновить ленту» и все элементы загрузятся. Также можно переключать значения атрибута с `true` на `false`. В обоих случаях скринридеры вас поймут.

Чтобы удалить или добавить атрибут, понадобятся JavaScript-методы `.setAttribute()` или `.removeAttribute()`.

В примере посты внутри блока [с ролью `feed`](/a11y/role-feed/) загружаются с разными интервалами. Чтобы дождаться, пока всё загрузится, устанавливаем `aria-busy="true"` на нужный интервал времени, а потом удаляем. Наконец, добавим [`aria-atomic="true"`](/a11y/aria-atomic/). В этом случае скринридеры точно прочитают все посты.

```html
<section
  role="feed"
  aria-live="polite"
  aria-atomic="true"
>
  <article>
    <a href="#user1">Дока</a>
    <p>Сегодня я съел невероятно вкусный морковный торт.</p>
  </article>
  <article>
    <a href="#user2">Стрела в колене</a>
    <p>Продам гараж, куплю машину.</p>
  </article>
  <article class="post">
    <a href="#user3">Сыр-косичка</a>
    <p>Как часто вы думаете про Римскую империю?</p>
  </article>
</section>
```

<iframe title="Фид с атрибутом aria-busy" src="demos/feed/" height="540"></iframe>

## Как понять

Пользователи, которые видят интерфейс, легко заметят ошибку к полю, которая появилась после нажатия на кнопку «Отправить». А что, если человек не видит интерфейс и пользуется скринридером? Вспомогательные технологии не могут сами узнать об изменениях на странице без особых интерактивных областей.

_Изменяющаяся область_ — это область страницы, в которой что-то обновляется из-за внешних событий или действий пользователей.
