---
title: "`:focus-visible`"
description: "Выделяем элементы в фокусе только тогда, когда это действительно необходимо."
authors:
  - starhamster
keywords:
  - focus-visible
  - фокус
  - псевдокласс
related:
  - css/pseudoclasses
  - css/hover
  - css/active
tags:
  - doka
---

## Кратко

Псевдокласс `:focus-visible` используется, когда действительно нужно визуально выделить элементы в фокусе.

## Пример

При попадании фокуса на кнопку будем показывать белую обводку. Обратите внимание, что мы сбросили стили для [`:focus`](/css/focus/), поэтому если установить фокус на кнопку, нажав на неё, обводки не будет. Но если использовать <kbd>Tab</kbd>, то обводка появится.

```css
button:focus {
  outline: none;
}

.button:focus-visible {
  border: 2px solid #FFFFFF;
  outline: none;
}
```

<iframe title="Кнопка со стилизованным состоянием фокуса" src="demos/index/" height="150"></iframe>

## Как пишется

После любого селектора ставим двоеточие и пишем ключевое слово `focus-visible`:

```css
a:focus-visible {
  outline: 2px solid hotpink;
}
```

## Как понять

Зачем нужен этот `:focus-visible`, если есть `:focus`? Оба псевдокласса применяются, когда элемент в фокусе. Но отличие в том, что `:focus-visible` используется только тогда, когда браузер считает, что наличие фокуса на элементе необходимо обозначить визуально.

Например, людям при использовании мышки или тачпада не обязательно знать, что элемент в фокусе, но когда для навигации используется клавиатура, визуальное отображение фокуса просто необходимо.

<aside>

👨‍💻 Важно помнить, что отсутствие фокуса — не очень хорошая практика с точки зрения доступности. Некоторых людей может запутать разное поведение фокуса при использовании мыши и клавиатуры.

</aside>

Если же элемент подразумевает использование клавиатуры (например, [`<input>`](/html/input/)), то неважно, что использовалось для навигации до него, `:focus-visible` применится в любом случае.

## Подсказки

💡 Изменить стандартное поведение фокуса можно с помощью атрибутов [`contenteditable`](/html/global-attrs/#contenteditable) и [`tabindex`](/html/global-attrs/#tabindex).
