---
title: "`Element.addEventListener()`"
authors:
  - vindi-r
contributors:
  - nlopin
  - skorobaeus
tags:
  - doka
---

## Кратко

Добавляет элементу реакцию на определённое действие, например на движение мышки или нажатие клавиши.

## Пример

```js
let clickHandler = function (event) {
  console.log("произошло событие", event.type)
}
let elem = document.querySelector("button")
elem.addEventListener("click", clickHandler)
```

## Как это понять

Синтаксис выше означает примерно следующее: «Браузер, найди элемент button и по клику на него запускай функцию clickHandler».

При вызове функции в неё передаётся специальный объект (в примере выше — `event`), который у разных типов событий разный. Например у событий нажатия клавиши есть код клавиши, а у событий перемещения мыши — координаты.

Функция может быть объявлена ранее, а может быть и анонимной:

```js
function handleClickFunction(e) {
  alert("Именованая функция")
}
let elem = document.querySelector("button")

// Добавление функции handleClickFunction как обработчика события click
elem.addEventListener("click", handleClickFunction)

// Добавление анонимной функции как обработчика события click
elem.addEventListener("click", function (e) {
  alert("Анонимная функция")
})
```

🤖 Заранее созданные функции обычно используют, когда функция содержит в себе много кода или к ней нужно ссылаться несколько раз.

Анонимные функции удобно использовать при быстрой разработке или когда обработчик создаётся в одном единственном месте и выносить его в отдельную именованную функцию — дольше чем писать код самой этой функции.

## Как пишется

У объекта event есть специальные методы, такие как `preventDefault()` и `stopPropagation()`. Остальные методы практически не используются:

- `preventDefault` позволяет заблокировать стандартное поведение браузера. Например, по клику на ссылке — заблокировать переход по этой ссылке;
- `stopPropagation` позволяет остановить всплытие события по DOM дереву.
