## XML vs HTML vs JSON

### XML

- Хорошо структурированный формат легко читать и писать из программ.
- Теги XML не определены заранее. Их необходимо определить самостоятельно.
- XML был разработан для передачи данных из [API](/tools/api/), а не для отображения этих данных.
- XML - это расширяемый язык разметки, похожий на HTML.
- Код разметки XML легко понять человеку.

### HTML

- Это простой язык разметки, который выводится в браузерах со стилями по умолчанию.
- Поддерживает переходы между документами с помощью [гиперссылок](/html/a/)
- Достаточно обширный, чтобы обеспечить поддержку встраивания мультимедиа в документы. Для XML такой возможности нет.
- В отличие от XML и JSON, браузеры при обработке прощают ошибки и чинят их стандартным образом.

### JSON

- Популярнее XML, поддерживается всеми современными бэкендами.
- Есть типы данных.
- Легко использовать в JavaScript, так как не нужен парсинг.
- Легко создавать и управлять с помощью JavaScript.

## Преимущества использования XML

- Делает документы совместимыми между системами и приложениями. С помощью XML можно быстро обмениваться данными между разными платформами.
- XML отделяет данные от HTML. Для этого можно хранить данные в XML файле и получать новые и динамические значения в HTML-файле.
- XML упрощает процесс смены платформы. Так как XML является текстовым форматом данных, можно спокойно менять платформу без лишних заморочек.

## Недостатки XML

- XML часто необходимо парсить чтобы извлечь данные.
- Нет встроенной поддержки типов данных.
- Пространство имён сложно реализовывать и использовать.
- Многословнее чем JSON. Придётся писать много открывающих и закрывающих тегов.

## Пример

Если мы пишем сайт с фильмографией, то нам необходимо знать название, год производства, жанры и бюджет картины. Ниже представлен пример набора информации о фильме.

```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<film>
  <name>Шрэк</name>
  <description>
    мультфильм, фэнтези, комедия, приключения, семейный
  </description>
  <creationYear>2001</creationYear>
  <budget>60 000 000 $</budget>
</film>
```
