---
tags:
  - practice
permalink: false
---

## XML vs HTML vs JSON

### XML

- Хорошо структурированный формат легко читать и писать из программ.
- Теги XML не определены заранее. Их необходимо определить самостоятельно.
- XML был разработан для передачи данных из [API](/js/api/), а не для отображения этих данных.
- XML - это расширяемый язык разметки, такой как HTML.
- Код разметки XML легко понять человеку.

### HTML

- Это простой язык разметки, поддерживающий создание веб-страниц.
- Гибкий, чтобы поддерживать гипертекстовые ссылки.
- Достаточно обширный, чтобы обеспечить поддержку встраивания мультимедиа в документы.

### JSON

- Популярнее XML, поддерживается всеми современными бэкендами.
- Есть типы данных.
- Легко использовать в JavaScript, так как не нужен парсинг.
- Легко создавать и управлять с помощью JavaScript.

## Преимущества использования XML

- Делает документы совместимыми между системами и приложениями. С помощью XML можно быстро обмениваться данными между разными платформами.
- XML отделяет данные от HTML.
- XML упрощает процесс смены платформы.

## Недостатки XML

- XML часто необходимо парсить чтобы извлечь данные.
- Нет встроенной поддержки типов данных.
- Не даёт возможности пользователю создавать свои теги.
- Многословнее чем, например, JSON, придётся написать больше текста.

## Пример

Если мы пишем сайт с фильмографией, то нам необходимо знать название, год производства, жанры и бюджет картины. Ниже представлен пример набора информации о фильме.

```xml
<?xml version = "1.0">
  <film>
    <name>Шрэк</name>
    <description>
      мультфильм, фэнтези, комедия, приключения, семейный
    </description>
    <creationYear>2001</creationYear>
    <butget>60 000 000 $</butget>
  </film>
```
