---
title: "`unload`"
description: "Обработка закрытия страницы."
authors:
  - kotosha-real
related:
  - tools/api
  - js/element-addeventlistener
  - js/event
tags:
  - doka
---

## Кратко

Когда пользователь уходит со страницы, генерируется событие `unload`. Мы можем отреагировать на него, [подписавшись на это событие](/js/events/) у объекта `window`.

## Как пишется

```js
window.addEventListener('unload', function () {
  // ...
})
```

## Как понять

В современном вебе всё увешано трекингом: клики, переходы, прокрутка до определённых секций и ещё куча всего. Почему бы не трекать уход пользователя со страницы?

```js
window.addEventListener('unload', function () {
  const someUsefulData = getSomeUsefulData();

  navigator.sendBeacon('/some-endpoint', someUsefulData);
})
```

Что происходит в коде выше? Когда пользователь покинет страницу, функция `getSomeUsefulData()` соберёт аналитическую информацию, а метод `sendBeacon()` отправит её по адресу `/some-endpoint`. Метод `sendBeacon()` — это неблокирующий метод отправки данных. Он находится в состоянии [черновика](https://w3c.github.io/beacon/) и ещё не принят как стандарт W3C, но уже давно [поддерживается всеми браузерами](https://caniuse.com/?search=sendbeacon).

> Неблокирующая отправка означает, что она будет выполнена асинхронно и не будет мешать выгрузке текущей страницы и загрузке следующей.
> Раньше разработчики использовали ~~костыльные~~ специальные техники, чтобы отправить что-либо в момент закрытия страницы, например:
>
> - Синхронные вызовы `XMLHttpRequest`.
> - Картинки со специальными `src` (так называемые пиксели).
> - Иногда даже создавались пустые циклы на несколько секунд.
>
> Метод `sendBeacon` позволяет надёжно и асинхронно отправить данные, не мешая нормальному ходу вещей.
