---
title: "`.at()`"
description: "Возвращает элемент массива по указаному индексу"
baseline:
  - group: array-at
    features:
      - javascript.builtins.Array.at
authors:
  - vitya-ne
related:
  - js/arrays
  - js/array-with
tags:
  - doka
---

## Кратко

Метод `at()` возвращает значение элемента массива по указаному индексу. Индекс может быть как положительным, так и отрицательным. Отрицательный индекс используется для отсчёта от последнего элемента массива.

## Пример

Получим последний элемент массива:

```js
const beatles = ['Джон', 'Пол', 'Джордж', 'Ринго']

console.log(beatles.at(3))
// Ринго
```

Получим последний элемент массива, используя отрицательный индекс:

```js
const beatles = ['Джон', 'Пол', 'Джордж', 'Ринго']

console.log(beatles.at(-1))
// Ринго
```

## Как пишется

`Array.at()` принимает один аргумент - индекс искомого элемента в массиве.

Индекс элемента может быть:

- положительный — для доступа к элементам от начала массива. Например, `0` — индекс первого элемента;
- отрицательный — для доступа к элементам с конца массива. Например, `-1` — индекс последнего элемента, `-2` — предпоследнего и т. д.

`Array.at()` возвращает значение элемента.

## Как понять

Обычно для получения значения элемента массива по индексу используется скобочная запись:

```js
const elements = ['ветер', 'туман', 'и', 'снег']

console.log(elements[1])
// туман
```

В случае, когда индекс элемента положительный, метод `at()` соответствует применению скобочной записи:

```js
const elements = ['ветер', 'туман', 'и', 'снег']

console.log(elements.at(1) === elements[1])
// true
```

Однако для получения последнего элемента массива, скобочная запись может быть неудобной,
если неизвестен индекс элемента от начала массива.
Получаем последний элемент, используя традиционный подход:

```js
const hobbits = ['Фродо', 'Сэм', 'Перегрин', 'Бильбо']

const lastIndex = hobbits.length - 1

console.log(hobbits[lastIndex])
// Бильбо
```

В этом случае предпочтительнее использовать метод `at()`, который поддерживает отрицательные индексы для отсчёта от последнего элемента массива.
Получаем последний элемент массива:

```js
const hobbits = ['Фродо', 'Сэм', 'Перегрин', 'Бильбо']

console.log(hobbits.at(-1))
// Бильбо
```

💡 Поддержка метода `at()` в основных браузерах и в Node.js появилась сравнительно недавно. Например, попытка использовать `with()` в Node.js v.14.18.3 приведёт к ошибке:

```js
const array = ['ночь','улица','фонарь']
try {
  console.log(array.at(4))
} catch (err) {
  console.log('Поймали ошибку! Вот она: ', err.message)
}
// Поймали ошибку! Вот она:  array.at is not a function
```