---
title: "`color-scheme`"
description: "Тёмная или светлая тема? Вы сами можете её задать!"
baseline:
  - group: color-scheme
    features:
      - html.elements.meta.name.color-scheme
      - css.properties.color-scheme
      - css.properties.color-scheme.only_dark
      - css.properties.color-scheme.only_light
      - css.properties.color-scheme.dark
      - css.properties.color-scheme.light
      - css.properties.color-scheme.normal
authors:
  - anastasiayarosh
keywords:
  - цветовые схемы
  - тема сайта
related:
  - css/color
  - css/media
  - a11y/prefers-contrast
tags:
  - doka
---

## Кратко

Свойство `color-scheme` позволяет определять и указывать цветовые темы (по-другому их ещё называют цветовые схемы или режимы), которые поддерживает сайт. Браузер может загрузить те или иные стили в зависимости от темы, выбранной пользователем. Также это свойство помогает создавать более (или менее) контрастные режимы для пользователей с нарушениями зрения.

## Пример

```css
:root {
  color-scheme: dark;
}
```

## Как пишется

В качестве значения можно указать `normal`. Это значит, что используется значение по умолчанию. Соответственно, `light` и `dark` — это только светлая или только тёмная тема. Если установлено значение `light dark`, это означает, что возможны обе темы. Если написать значения в обратном порядке (`dark light`), значит, тёмная тема предпочтительна. Применение значения `color-scheme` зависит от значения `prefers-color-scheme` у директивы [`@media`](/css/media/). То есть, если у пользователя по умолчанию включен тёмный режим, то он автоматически отобразится на нашем сайте, если мы не пропишем другое значение как желательное.

Кроме этих значений, `color-scheme` поддерживает глобальные значения `initital`, `revert`, `revert-layers` и `unset`.

Если нужно обозначить, что сайт работает только со светлой темой, добавьте ключевое слово `only`, например, `only light`, или наоборот.

## Поддержка свойства

`color-scheme` поддерживается во всех основных браузерах. При использовании в старых браузерах лучше проверить поддержку свойства. Проверить поддержку `color-scheme` можно на [Can I Use](https://caniuse.com/?search=color-scheme).

Также можно использовать метатег `<meta name="color-scheme">`. Он позволяет задать несколько тем через пробел:

```html
<meta name="color-scheme" content="light dark">
```

Размещение свойства `color-scheme` в метатеге помогает немедленно загрузить необходимую тему, не дожидаясь загрузки CSS. Это особенно полезно, когда у пользователей есть проблемы со скоростью интернета. Работа метатега и свойства, записанного через `:root`, одинакова, разница только в скорости загрузки.

<iframe title="Примеры нативных элементов" src="demos/basic/" height="400"></iframe>

В примере видно, как свойство применяется к нативным HTML-элементам. В нашем случае к [`<input>`](/html/input/). Для первого поля значение `color-scheme` указано как `light`, поэтому оно окрашено в цвета светлой темы. Во втором случае — `dark`, соответственно, поле в цветах тёмной темы. И в третьем случае используем значение `light dark`, то есть поле будет соответствовать той теме, которая выбрана у вас в операционной системе, и изменится при её смене.

## Комфортное взаимодействие

Главное, для чего нужно свойство `color-scheme`, — это улучшение опыта пользователей при взаимодействии с сайтом, независимо от их устройства или настроек в браузере. С его помощью можете повысить или понизить контрастность изображений, подобрать приятные цвета и сделать сайт комфортным для восприятия.

В браузерах у значений цветов по умолчанию встречаются недостатки в отображении, так что это хорошо учитывать. К счастью, можно сделать мир чуточку лучше и исправить эти недостатки с помощью прекрасных свойств CSS.

Значение по умолчанию для `prefers-color-scheme` — `light` (если пользователь не написал по-другому). В этом коде меняем значения цветов для большей контрастности, если у пользователя по умолчанию стоит тёмная тема. При этом результат лучше проверить, потому что слишком контрастные цвета некомфортны для глаз.

```css
@media (prefers-color-scheme: dark) {
  .theme {
    color: #FFFFFF;
    background-color: #000000;
  }
}
```
