---
title: "`.push()`"
description: "Добавляет новый элемент в конец массива."
authors:
  - Maksim631
related:
  - js/arrays
  - js/element
  - js/math
tags:
  - doka
---

## Кратко

Метод `push()` позволяет добавить один или несколько элементов в **конец** массива. В результате вернётся новая длина массива.

## Пример

Добавляем 3 элемента в существующий массив:

```js
const nums = [1, 2, 3]
const result = nums.push(4, 5, 6)
console.log(result)
// 6

console.log(nums)
// [1, 2, 3, 4, 5, 6]
```

Добавляем все элементы из одного массива в конец другого:

```js
const nums = [1, 2, 3]
const anotherNums = [4, 5, 6]

nums.push(...anotherNums)
console.log(nums)
// [1, 2, 3, 4, 5, 6]
```

## Как пишется

Метод принимает элементы, которые будут добавлены в массив.

```js
push()
push(element1)
push(element1, element2)
push(element1, element2, /* …, */ elementN)
```

## Как понять

Длина массива может часто изменяться. Например, если мы пишем приложение "Список дел", то текущий список дел можно хранить в массиве:

```js
const todoList = ['Поесть', 'Почитать Доку']
```

Для добавления новой задачи воспользуемся методом `push()`:

```js
todoList.push('Поспать')
console.log(todoList)
// ['Поесть', 'Почитать Доку', 'Поспать']
```

### Какой метод использовать

Массивы предоставляют несколько методов для добавления нового элемента в существующий массив:

- `push()` — для добавления в конец массива;
- `unshift()` — для добавления в начало массива;
- `splice()` — для вставки элементов по заданному индексу.

Метод `push()` обычно работает за _константное_ время. При создании массива автоматически выделяется память с запасом, поэтому для добавления элемента не нужно создавать новый массив. Только после того, как количество элементов в массиве вырастет до такого размера, что памяти для добавления не будет хватать, будет создан новый массив. В таком случае добавление элемента произойдёт за _линейное_ время.

Метод `unshift()` работает за _линейное_ время. При добавление новых элементов в начало массива для каждого существующего элемента изменится индекс. Новый индекс станет равным текущему индексу плюс количество добавляемых элементов. Так как придётся пройти по всем элементам, то метод `unshift()` займёт _линейное_ время.

Метод `splice()` также работает за _линейное_ время.

Поэтому, если вам не важен порядок расположения элементов в массиве, то лучше всегда использовать метод `push()`.
