---
title: "`aria-live`"
description: "Базовый ARIA-атрибут для того, чтобы сделать часть страницы «живой» областью."
authors:
  - oskarstud
keywords:
  - a11y
  - доступность
  - ARIA
  - ARIA-атрибут
  - интерактивная область
related:
  - a11y/aria-attrs
  - a11y/aria-busy
  - a11y/role-alert
tags:
  - doka
---

## Кратко

[Свойство изменяющихся областей](/a11y/aria-attrs/#atributy-izmenyayushchihsya-oblastey) из [WAI-ARIA](/a11y/aria-intro/#specifikaciya). Делает часть страницы live region или «живой» областью. Благодаря атрибуту вспомогательные технологии узнают обо всех изменениях в такой области.

## Пример

```html
<div id="clock" role="timer" aria-live="polite">
  <span id="clock-hours"></span>
  <span id="clock-mins"></span>
</div>
```

## Как пишется

Добавьте к тегу атрибут `aria-live` с одним из трёх значений:

- `assertive` — высший приоритет изменений, о них надо рассказать немедленно. Менее важные изменения будут озвучены после. Используется в элементах с [`role="alert"`](/a11y/role-alert/).
- `polite` — низкий приоритет изменений, можно рассказать о них после другого важного содержимого или завершения действия. Так ведут себя элементы с [`role="status"`](/a11y/role-status/) и [`role="log"`](/a11y/role-log/).
- `off` (по умолчанию) — низший приоритет, об изменениях не нужно рассказывать без фокуса на области. Используется в элементах с [`role="marquee"`](/a11y/role-marquee/) и [`role="timer"`](/a11y/role-timer/).

Чаще всего используют значение `polite`.

`aria-live` можно использовать для всех тегов и [ARIA-ролей](/a11y/aria-roles/). Внутри контейнера с атрибутом могут быть тексты и интерактивные элементы, но не добавляйте туда содержимое, которое никак не изменяется.

Изменяющаяся область с `aria-live` включает в себя элемент и его потомков. Если у элемента нет атрибута `aria-live`, то значение берётся из ближайшего родителя с этим атрибутом.

В примере показано, как будет читаться высшее по приоритету значение `assertive` при одновременном изменении содержимого. Для того, чтобы услышать результат, используйте [скринридер](/a11y/screenreaders/):

<iframe title="Как работают значения polite, assertive, off" src="demos/assertive-more-important/" height="400"></iframe>

## Как понять

Изменяющаяся область — это область страницы, в которой что-то обновляется из-за внешних событий. Например, появляется уведомление или ошибка к полю, если пользователь ввёл неправильные данные. Так пользователи скринридеров могут узнать об изменениях автоматически, без перехода к этой части страницы.

## Подсказки

💡 Не стоит использовать значение `assertive` без серьёзной необходимости, потому что прерывание объявлений скринридера может дезориентировать пользователей или помешать им выполнить текущую задачу.

💡 На [сайте с поддержкой ARIA-атрибутов](https://a11ysupport.io/) можно увидеть, какие вспомогательные технологии поддерживают `aria-live`.

💡 Чтобы испытать работу изменяющихся областей, можно воспользоваться [интерактивным примером Deque](https://dequeuniversity.com/library/aria/liveregion-playground) или [демку из статьи про изменяющиеся области](/a11y/live-region/#pesochnica).
