Вы можете получить данные из определённой папки контейнера, если к ней примонтируете **пустую** папку или **пустой** том на хосте. После монтирования данные автоматически окажутся доступны с хоста и останутся там после работы контейнера. Это удобный способ сделать бэкап или получить результаты работы приложения.

Если папка или том окажутся **не пустыми**, то при монтировании к контейнеру содержимое будет на время скрыто. Контейнер будет воспринимать эту папку как пустую, данные будут в неё сохраняться и будут доступны с хоста во время работы контейнера. После окончания работы контейнера или после того, как том или папка будут отмонтированы, данные из контейнера будут потеряны, поскольку снова будут доступны те файлы и подпапки, которые были скрыты при монтировании. Это тот же механизм, который Linux будет использовать, когда вы, например, примонтируете USB-накопитель к уже заполненной чем-то папке.

Управление томами, как правило, осуществляется отдельно от контейнеров с помощью Docker CLI. Связанные папки и `tmpfs` mounts создаются при запуске контейнера командой `docker run` или с помощью конфигурации в [Docker Compose](/tools/docker-compose/). Существует два варианта управления хранилищами с помощью команды `docker run`:

-- флаг `-v` или `--volume`;
-- флаг `--mount`.

Новых пользователей команда Docker призывает использовать второй вариант в качестве приоритетного. Он более информативен и понятен, работает для всех типов управления данными в Docker. Однако есть особенности использования каждого флага, тонкости, о которых нельзя забывать. Например, для bind mounts флаг `-v` создаёт папку на хосте, если её до этого не было. Флаг `--mount` выдаст ошибку в этом случае и папку не создаст. Для `tmpfs` mounts флаг `-v` вообще не используется. Кроме того, отличается и синтаксис.

Для флага `-v` существуют только три поля, которые указываются через символ двоеточия (`:`). В первом поле содержится имя тома или путь к связанной папке на хосте. Для анонимных томов, это поле остаётся пустым. Второе поле содержит путь к папке внутри контейнера, в которую монтируется хранилище. Третье поле опционально и содержит разделённый запятыми список специальных настроек.

После флага `--mount` список параметров состоит из пар типа `ключ=значение`, разделённых запятыми. Порядок следования пар не важен. Список параметров для каждого типа управления данными немного отличается, но есть и общая часть:

-- ключ `type` используется для указания типа управления данными и может принимать значения `volumes`, `bind` и `tmpfs`;
-- ключ `source` (или `src`) используется для именованных томов и для указания пути к папки для bind mounts;
-- значение для ключа `destination` (или `dst`, или `target`) содержит путь внутри контейнера, который определяет, куда должно быть примонтировано хранилище;
-- ключ `readonly` указывает, что в томе или связанной папке нельзя менять данные приложениям или скриптам из контейнера. Этот ключ не имеет значения и просто перечисляется среди прочих через запятую.
