## aria list
Атрибут для добавления тегу роли списка

### Кратко
[Свойство изменяющихся областей](https://doka.guide/a11y/aria-attrs/#atributy-izmenyayushchihsya-oblastey) из [WAI-ARIA](https://doka.guide/a11y/aria-intro/#specifikaciya). Добавляет любому тегу семантическую роль списка. Служит для улучшения доступности при чтении скринридерами.

### Как понять
Роль list даёт возможность разработчикам изменить семантику других тегов HTML на семантику списка или каталога, должен иметь одного или нескольких listitem дочерних элементов либо один или несколько groups, причём в каждом должен быть один или несколько listitems в качестве дочерних элементов. Роли не изменяют внешний вид элементов и не добавляют им нужную функциональность.
Чаще всего для этих целей используют нативные элементы <ul> или <ol> элементов. Но могут быть случаи, когда собственные элементы нельзя использовать, или вы застряли в работе с устаревшими файлами. Тогда стоит использовать aria list и элементы aria listitem, чтобы сделать разметку документа более семантической и доступной.
Не нужно (и не следует) указывать role="list" для элементов <ul> или <ol>, поскольку данные элементы имеют это значение по умолчанию.

### Пример

<section role="list">
  <div role="listitem">Элемент списка 1</div>
  <div role="listitem">Элемент списка 2</div>
  <div role="listitem">Элемент списка 3</div>
</section>

### Как пишется

Добавьте к тегу атрибут role со значением 'list'

Обратите внимание, что aria list не делает различий между упорядоченными и неупорядоченными списками. Для того, чтобы стилизовать такие списки, нужно использовать CSS
