---
title: "Виртуальные переменные"
descriptioin: "Как создать миксины на CSS"
---

## Введение

Веб-платформа не стоит на месте и стремительно развивается. Относительно недавно был принят стандарт **нативного нестинга в CSS**.
Раньше такая технология была только в препроцессорах и позволяла весьма удобно работать с БЭМом:

```scss
.parent-block {
    ...

    &__child-element {
        ...

        &_modificator-1 { ... }
        &_modificator-2 { ... }
        &_modificator-3 { ... }
    }
}
```

Ранее уникальной для препроцессоров таких как **Less, SASS и Stylus** была возможность создавать переменные прямо в стилях, что не мог предоставить CSS.  
Но этот пункт относительно давно перестал быть уникальной частью этих библиотек – были созданы `custom variables` в CSS'е:

```css
:root {
  --text-primary: #ffffff;
  --text-secondary: #999999;

  --text-negative: #f00000;
}

span.error {
  color: var(--text-negative);
}
```

## Проблемы миксинов

Возвращаясь к теме с **нативным нестингом в CSS**, я не могу не сказать о возникших сложностях в работе с последними версиями препроцессоров (в моём случае с SASS'ом).

Сразу оговорю – дальше будет показан код на SCSS в режиме `api: "modern-compiler"`.

В нативном нестинге CSS'а считается невалидной следующая ситуация:

```css
.parent-block {
  display: flex;

  &__child-element {
    ...;
  }

  gap: 20px;
}
```

в отличии от SASS'а.

Я полностью поддерживаю данное решение, потому что такая ситуация рушит читаемость кода.
Но в SASS'е такая ситуация вполне возможна на уровне интерпритации в CSS. Пример:

```scss
.parent-block {
  display: flex;
  @include child-element-mixin;
  gap: 20px;
}
```

В последних версиях SASS начинает кидать варнинги на такие кейсы.

## Решение

На случай неуникальных, но достаточно больших стилей с возможностью кастомизации я нашёл, как мне кажется, хорошее решение.

В CSS при выозове переменной через функцию `var()` можно передать второй аргумент, который вернётся, если переменная отсутствует:

```css
color: var(--text-primary, #ddd);
```

Пытаясь найти способ реализовать миксины на CSS'е, я набрёл на видео (ссылку потерял), в котором была концепция "виртуальных" CSS переменных. Пример:

```css
span.plain-text {
  --_text-color: var(--text-color, #ddd);
  color: var(--_text-color);
}
```

Смысл в том, чтобы использовать атомарный класс как имя миксина, а в качестве аргументов для нашего 
атомарного класса будут CSS переменные, которые возвращаются в переменные, которые уже и применяются.

Пример возможности кастомизации миксина выше:
```html
<span class="description plain-text">Text</span>
```
```css
.plain-text {
  --_text-color: var(--text-color, #ddd);
  color: var(--_text-color);
}

.description {
    --text-color: #fff;
}
```

## Применение

Я понял какой потенциал стоит за таким подходом я решил применить это к стилизации размера текста:

```css
[class*="static-font"] {
    --_font-size: var(--font-size, 1em);
    --_line-height: var(--line-height, calc(var(--_font-size) + 4px));

    font-size: var(--_font-size);
    line-height: var(--_line-height);
}

.static-font__M {
    --font-size: 20px;
    --line-height: 26px;

    @media (max-width: 1024px) and (min-width: 510px) {
        --font-size: 18px;
        --line-height: 22px;
    }

    @media (max-width: 509px) {
        --font-size: 16px;
        --line-height: 20px;
    }
}
```

Так как CSS переменные возможно переопределять в медиа запросах, реализация отдельно размера шрифта выглядит 
лаконично и понятно.

И вот ещё один небольшой "миксин" для обрезания количества строк:

```css
.clamp-text-lines {
    --_lines-count: var(--lines-count, 3);

    display: -webkit-box;
    -webkit-box-orient: vertical;
    -webkit-line-clamp: var(--_lines-count);
    overflow: hidden;
}
```