---
title: "`<menu>`"
description: "Тег для создания меню — списка с интерактивными элементами."
authors:
  - kozlovtseva
related:
  - a11y/role-menu
  - html/ul
  - a11y/role-menubar
tags:
  - doka
---

## Кратко

С помощью `<menu>` на странице можно создать меню со списком кнопок и других интерактивных элементов. Чаще всего тег используют для вёрстки панели инструментов (тулбара). 
Чтобы преобразовать какой-то список элементов в меню, просто оберните его в тег `<menu>`.

## Пример

Для примера создадим меню из аккаунта пользователя. Для этого сделаем каждый пункт кнопкой, обернём в тег [`<li>`](/html/li/) и вложим в тег `<menu>`:

```html
<menu>
  <li>
    <button onclick="signIn()">Войти</button>
  </li>
  <li>
    <button onclick="signUp()">Зарегистрироваться</button>
  </li>
</menu>
```

## Как понять

Тег `<menu>`, как и [`<ul>`](/html/ul/), объединяет неупорядоченный список элементов. Разница только в содержимом: внутри `<menu>` должны быть только интерактивные элементы. Чаще всего это кнопки, по клику на которые вызываются функции. Таким образом, пользователь совершает действие или выполняет команду. В [спецификации HTML](https://html.spec.whatwg.org/#the-menu-element) тег `<menu>` объясняется как альтернатива тегу `<ul>`, при этом никакой разницы в обработке этих двух тегов браузерами на данный момент нет.

Также от тега `<menu>` отличается [`<nav>`](/html/nav/) . Тег `<nav>` группирует элементы навигации по сайту, внутри него помещаются ссылки для перехода к соответствующим разделам. `<menu>` группирует действия, которые обычно относятся к одному объекту. Один из примеров — контекстное меню. Когда мы кликаем правой клавишей на выделенный текст, видим меню из команд, которые можно выполнить («скопировать», «вырезать», «вставить» и другие).

## Как пишется

Тег `<menu>` парный, его всегда нужно закрывать. Кроме того, тег не должен быть пустым. В качестве элемента списка меню может быть только `<li>`, внутри которого уже можете использовать нужные вам элементы.
`<menu>` поддерживает только [глобальные атрибуты](/html/global-attrs/), то есть те, которые задают любому HTML-элементу.

## Подсказки

💡 По умолчанию список, созданный с помощью тега `<menu>`, получает роль [`list`](/a11y/role-list/). Если же вы хотите создать именно тулбар для группировки контролов, используйте `<div>` с ролью [`toolbar`](/a11y/role-toolbar/).
