---
title: "`box-sizing`"
description: "Это свойство определяет как будут вести себя размеры блока."
authors:
  - solarrust
contributors:
  - skorobaeus
  - starhamster
related:
  - css/universal-selector
  - css/width
  - css/height
tags:
  - doka
---

## Кратко

При помощи свойства `box-sizing` можно изменить то, как браузер будет рассчитывать размеры элемента.

По умолчанию размером элемента считается размер контентной области. Если указываешь [`width`](/css/width/), [`height`](/css/height/), и [`padding`](/css/padding/), то браузер посчитает размер элемента как `width + padding * 2` и `height + padding * 2`.

🤖 Если задать значение `border-box` для свойства `box-sizing`, то браузер изменит принцип расчёта и в `width` уже будет включён `padding`.

Подробнее об особенностях расчёта размеров элемента можно прочитать в статье «[Блочная модель](/css/box-model/)».

## Пример

Создадим два элемента и зададим обоим элементам идентичные стили:

```html
<div class="element first"></div>
<div class="element second"></div>
```

```css
.element {
  display: inline-block;
  width: 100px;
  height: 100px;
  padding: 25px;
  border: 10px solid #ffffff;
}
```

Отличаться они будут только фоном и значением свойства `box-sizing`.

```css
.first {
  box-sizing: content-box;
  background-color: #2E9AFF;
}

.second {
  box-sizing: border-box;
  background-color: #F498AD;
}
```

<iframe title="Демонстрация работы свойства" src="demos/box-sizing/" height="270"></iframe>

В итоге элементы получились разного размера! Как так? Мы ведь указали одинаковые ширину, высоту и внутренние отступы, а так же рамку 🤔

## Как понять

Причина в том, что при значении свойства `box-sizing`, равном `content-box` (значение по умолчанию) ширина элемента рассчитывается следующим образом:

Ширина контентной области (100) + внутренний отступ слева и справа (25 + 25) + ширина правой и левой рамок (10 + 10). Итого: 170 пикселей.

Аналогично с высотой.

Выходит что первый элемент получил размеры 170 х 170.

Размер второго элемента считается иначе. Из-за значения свойства `box-sizing` браузер воспринимает `width` и `height` как конечные размеры элемента. Получается что в 100 пикселей указанной ширины уже включены и внутренние боковые отступы и боковые рамки. Размеры второго элемента будут 100 х 100.

## Как пишется

В качестве значения для свойства `box-sizing` невозможно использовать что-то кроме ключевых слов. Значение может быть только одно.

Доступные значения:

- `content-box` — значение по умолчанию. Финальная ширина = ширина + правый внутренний отступ + левый внутренний отступ + правая рамка + левая рамка
- `border-box` — значение `width` и `height` являются финальными размерами элемента. Финальная ширина = ширина

## Подсказки

💡 Свойство нельзя анимировать при помощи [`transition`](/css/transition/) 😔

💡 Свойство не наследуется.

💡 При любом значении свойства внешние отступы ([`margin`](/css/margin/)) в расчёт не берутся.

💡 Значение по умолчанию: `content-box`.
