---
title: "`.sort()`"
description: "Сортирует элементы массива."
authors:
  - maksim631
related:
  - js/arrays
  - js/element
  - js/math
tags:
  - doka
---

## Кратко

Метод `sort()` сортирует элементы в массиве, изменяет порядок элементов в исходном массиве. По умолчанию сортировка выполняется в порядке возрастания. Каждый элемент массива приводятся к строке, и приведённые результаты сравниваются между собой.

Метод `sort()` является устойчивым, то есть элементы в массиве будут находиться в том же порядке, в каком они располагались в исходном массиве. Eсли два элемента равны, то первый по порядку в исходном массиве будет первым и в результирующем массиве.

Мы можем передать функцию-компаратор для кастомизации логики сравнения элементов. Функция определяет, как пара элементов сравнивается между собой.

Метод возвращает ссылку на исходный массив.

## Пример сортировки по умолчанию

```js
const nums = [15, 0, 4]
const strings = ['a', 'c', 'b']
nums.sort()
console.log(nums)
// [0, 15, 4]
strings.sort()
console.log(strings)
// ['a', 'b', 'c']
```

## Как пишется

Метод имеет только один опциональный параметр — функцию-компаратор `sort(compareFn)`.

В функцию-компаратор передаются два аргумента `a` и `b`. Результат сравнения возвращаемого значения из функции с 0 определяет порядок элементов:

- значение меньше 0 означает, что элемент `a` меньше, чем элемент `b`;
- значение больше 0 означает, что элемент `a` больше, чем элемент `b`;
- значение равно 0 означает, что элементы равны.

Все элементы массива со значением `undefined` после сортировки попадут в конец массива. Для этих элементов не будет вызываться функция `compareFn()`.

### Пример функции-компаратора для сортировки чисел

```js
function compareFn(a, b) {
  if (a < b) {
    return -1
  } else if (a > b) {
    return 1
  }
  // a === b
  return 0
}
```

Так как имеет значение только знак возвращаемого значения, можно упростить:

```js
function compareFn(a, b) {
  return a - b
}
```

Также можно определить с помощью стрелочной функции:

```js
const compareFn = (a, b) => a - b
```

### Пример сортировки чисел по возрастанию

```js
const nums = [3, 4, 0]
const compareFn = (a, b) => a - b

nums.sort(compareFn)

console.log(nums)
// [0, 3, 4]
```

### Пример сортировки чисел по убыванию

```js
const nums = [3, 4, 0]
// В отличие от сортировки по возрастанию, здесь вычитаем из второго элемента первый
const compareFn = (a, b) => b - a

nums.sort(compareFn)

console.log(nums)
// [4, 3, 0]
```

## Как понять

Метод `sort()` работает так же, как и метод [`toSorted()`](/js/array-tosorted/). Основное отличие в том, что метод `sort()` мутирует (изменяет) исходный массив, а метод `toSorted()` возвращает новый массив с отсортированными элементами.

```js
const nums = [20, 1, -10]
const toSortedNums = nums.toSorted((a, b) => a - b)
console.log(nums)
// [20, 1, -10]
console.log(toSortedNums)
// [-10, 1, 20]
const sortedNums = nums.sort((a, b) => a - b)
console.log(nums)
// [-10, 1, 20]
console.log(sortedNums)
// [-10, 1, 20]
console.log(nums === sortedNums)
// true
```
