---
title: "`transform-origin`"
authors:
  - ezhkov
contributors:
  - skorobaeus
keywords:
  - трансформация
  - точка
tags:
  - doka
---

## Кратко

Свойство задаёт положение точки, относительно которой применяются [трансформации](/css/transform/).

## Пример

```html
<div class="element"></div>
```

```css
.element {
  transform-origin: 0 0;
  transform: rotate(-30deg);
}
```

Здесь элемент поворачивается относительно верхнего левого угла.

## Как понять

Некоторые [трансформации](/css/transform/) выполняются относительно какой-то точки. Возьмём для примера поворот. По умолчанию он происходит относительно центра элемента. То есть в центре элемента есть некая неподвижная точка, вокруг которой происходит поворот. Но что, если мы хотим повернуть элемент не относительно центра, а относительно угла? То есть при повороте угловая точка элемента должна остаться неподвижной, а остальной элемент будет поворачиваться вокруг неё. В этом случае нам поможет свойство `transform-origin`. Оно задаёт координаты точки, относительно которой будет выполняться трансформация. В примере ниже мы задали для второго элемента координаты `(0, 0)`. Это значит, что поворот выполнится вокруг левого верхнего угла элемента.

<iframe title="Точка трансформации" src="demos/transform-point/" height="330"></iframe>

## Как пишется

Способов записи несколько, но мы можем их комбинировать.

Можно записать одним числовым значением:

```css
.element {
  transform-origin: 5px;
}
```

...или одним ключевым словом:

```css
.element {
  transform-origin: top;
}
```

Можно использовать два значения:

```css
.element {
  transform-origin: 5px 10%;
  transform-origin: 3cm 2px;
  transform-origin: left 2px;
  transform-origin: right top;
  transform-origin: top right;
}
```

...или три значения:

```css
.element {
  transform-origin: 2px 30% 10px;
  transform-origin: left 5px -3px;
  transform-origin: right bottom 2cm;
  transform-origin: bottom right 2cm;
}
```

Если одно значение является числовым, то оно воспринимается, как смещение вдоль оси _x_. Например: `transform-origin: 5px` это то же самое, что и `transform-origin: 5px center`.

Если это ключевое слово `center`, то оно воспринимается, как **два** значения: `transform-origin: center center`, то есть точка трансформации устанавливается в центр элемента.

Если это другое ключевое слово (`top`, `left`, `right`, `bottom`), то в зависимости от значения точка трансформации смещается либо вдоль оси _x_, либо вдоль оси _y_: `transform-origin: top` это то же самое, что и `transform-origin: center top`.

## Подсказки

💡 Два значения задаются для осей _x_ и _y_ соответственно. Три значения — для _x_, _y_ и _z_. Для осей _x_ и _y_ можно задавать ключевые слова: `top`, `bottom`, `left`, `right`, `center`. Для оси _z_ можно задавать только числовые значения.

<aside>

🔔 Не лишним будет напомнить, что в CSS начало осей _x_, _y_ и _z_ — это левый верхний угол элемента. Ось _x_ направлена **вправо**, ось _y_ направлена **вниз**, ось _z_ — от плоскости экрана к пользователю.

</aside>

💡 Свойство не наследуется.
