---
title: "Абстрактные ARIA-роли"
description: "Что может быть абстрактнее спецификаций? Только абстрактные роли."
authors:
  - tatianafokina
keywords:
  - aria roles
  - a11y
  - abstract roles
related:
  - a11y/aria-roles
  - a11y/aria-intro
  - a11y/chto-takoe-a11y
tags:
  - article
---

## Кратко

Абстрактные ARIA-роли — фундамент для других ролей из [WAI-ARIA](/a11y/aria-intro/).

У бстрактных ролей нет практической пользы, но они важны для онтологии. То есть описания того, как роли связаны друг с другом и какими характеристиками в общем как группа обладают. Браузеры так же не мапят абстрактные роли для того, чтобы передать их Accessibility API.

Так что абстрактные роли нужны для:

- организации модели ролей в спецификации;
- облегчения работы по добавлению новых ролей; так становится понятно, какими функциями может или не может обладать новая роль и её связи с уже существующими.

Если посмотрите на все реальные роли, которые уже есть у HTML-тегов, то всех их можно разделить на разные группы в зависимости от того, что они делают в коде и как с ними могут взаимодействовать пользователи. Абстрактные роли и есть своего рода классификация всех ролей в зависимости от целей их существования. Эти группы описывают поведение элементов, их особенности, функции, содержимое.

Если загляните в текст документации WAI-ARIA, то в описание ролей найдёте их _роль суперкласса (superclass role)_. Обычно это абстрактные роли. К примеру, у роли `link` роль суперкласса — `command`, list и listitem — section, main — landmark, progressbar — range и widget, radio и checkbox — input.

Роль суперкласса описывает, как реальная роль соотносится с моделью ролей спецификации. Её суть. На неё распространяются все особенности базовой роли: её функции и другие важные характеристика, а также ограничения.

Новые роли могут быть основаны только на одной абстрактно роли или сразу нескольких, которые, обычно, близки по характеристикам друг к другу. Но роли суперкласса не всегда абстрактные, например как у switch — checkbox.

Все элементы в вебе, например, можно разделить на три большие группы — связанные с окнами, с которыми можно взаимодействовать и которые определяют структуру страницы.

<aside>

⚠️ Не используйте абстрактные роли в коде на практике.

</aside>

## `roletype`

Базовая роль, на которой основаны другие. Она определяет структуру и функциональность всех элементов — от параграфа до кнопки. В общем-то это и есть сама концепция роли 👾

На `roletype` основаны другие ключевые абстрактные роли — `window`, `structure` и `widget`.

## `window`

Окна браузеров или экраны приложений. `window` — роль суперкласса для диалоговых окон [`dialog`](/a11y/role-dialog/).

## `structure`

Элементы, которые определяют глобальную структуру документа. Помогает вспомогательным технологиям отличать статичные элементы от интерактивных. К примеру, `structure` — роль суперкласса для элементов без семантики [`generic`](/a11y/role-generic/) или разделителя [`separator`](/a11y/role-separator/). Также на `structure` построены другие абстрактные роли — `section`, `sectionhead`, `landmark` и `range`.

### `section`

Структурные элементы для разделов документов или приложений. Роль суперкласса для группы элементов [`group`](/a11y/role-group/), картинок [`img`](/a11y/role-img-image/), параграфов [`paragraph`](/a11y/role-paragraph/), цитат [`blockquote`](/a11y/role-blockquote/) или нумерованных и нумерованных списков [`list`](/a11y/role-list/).

#### `landmark`

Ориентиры — область документа для навигации. С помощью них вспомогательные технологии могут быстро перемещаться к нужным частям страницы и находить нужную информацию.

`landmark` является ролью суперкласса для хедера [`banner`](/a11y/role-banner/), футера [`contentinfo`](/a11y/role-contentinfo/), основной части страницы [`main`](/a11y/role-main/) или навигации [`navigation`](/a11y/role-navigation/).

### `sectionhead`

Заголовок, который описывает смысл или содержание документа или приложения. Роль суперкласса для заголовков ячеек или строк таблиц и сеток [`columnheader`](/a11y/role-columnheader/) и [`rowheader`](/a11y/role-rowheader/), заголовков [`heading`](/a11y/role-heading/) и вкладок [`tab`](/a11y/role-tab/).

### `range`

Элемент для ввода данных с диапазоном возможных значений. Роль суперкласса, например, для индикаторов выполнения задачи [`progressbar`](/a11y/role-progressbar/), ползунков для выбора чисел из диапазона [`slider`](/a11y/role-slider/) или числовых значений в заданном диапазоне [`meter`](/a11y/role-meter/).

## `widget`

Интерактивные элементы, с которыми взаимодействовуют пользователи. Для вспомогательных технологий элементы на основе `widget` знак, что на них можно нажать, сделать фокус с клавиатуры, ввести данные и так далее. Скринридеры изменяют режим взаимодействия с таким элементом или их группой, когда они встречают их на странице, и переключаются на подходящую навигацию. К примеру, с помощью стрелок, а не клавиши <kbd>Tab</kbd>.

`widget` — роль суперкласса для абстрактных ролей `command`, `input`, `composite` и `select`. Также работает и для ролей, которые мы можем использовать на практике. Например, вкладок `tab`, строк таблиц [`row`](/a11y/role-row/) и скрола [`scrollbar`](/a11y/role-scrollbar/).

### `input`

Интерактивные элементы, которые принимают данные. На `input` основаны, например, роли чекбоксов [`checkbox`](/a11y/role-checkbox/), радиокнопок [`radio`](/a11y/role-radio/), числовых полей [`spinbutton`](/a11y/role-spinbutton/) и текстовых полей [`textbox`](/a11y/role-textbox/).

### `command`

Интерактивные элементы, с которыми можно взаимодействовать всеми способами кроме введения данных. К примеру, на основе `command` базируются роли кнопок [`button`](/a11y/role-button/), ссылок [`link`](/a11y/role-link/) и пунктов меню [`menuitem`](/a11y/role-menuitem/).

### `composite`

Интерактивные элементы, в которых находятся другие. Обычно с такими элементами можно взаимодействовать извне и внутри.

Это роль суперкласса для сеток [`grid`](/a11y/role-grid/), числовых полей `spinbutton` и панелей навигации [`tablist`](/a11y/role-tablist/) и для ещё одной абстрактной роли `select`.

#### `select`

Интерактивные элементы с одной или несколькими опциями на выбор. Это роль суперкласса для сложных элементов — выпадающего списка [`listbox`](/a11y/role-listbox/), «настоящего» меню [`menu`](/a11y/role-menu/), группы радиокнопок [`radiogroup`](/a11y/role-radiogroup/) и древовидного списка [`tree`](/a11y/role-tree/).
