🛠 Чаще всего не требуется задавать фиксированную высоту блокам с контентом. Можно обойтись внутренними отступами ([`padding`](/css/padding/)).

Вернёмся к примеру, который разбирали выше. Можно совсем убрать свойство `height` и заменить его на `padding: 25px`. Теперь, если контента внутри блока нет, то внутренние отступы сверху (25 пикселей) и снизу (25 пикселей) будут растягивать элемент на 50 пикселей.

<iframe title="Высота складывается из padding" src="../demos/padding/" height="200"></iframe>

Как только добавится контент, блок растянется, не произойдёт никакого выпадения контента, потому что не задана фиксированная высота. От верхнего и нижнего краёв контента до верхнего или нижнего краёв блока соответственно будут отступы в 25 пикселей.


<iframe title="Высота складывается из padding" src="../demos/padding-w-text/" height="200"></iframe>

Чтобы родительский блок `.container` тоже подстраивался под размеры контента, можно:

1. Заменить фиксированную высоту на минимальную: `min-height: 150px`.

<iframe title="Минимальная высота плюс блок с padding" src="../demos/min-height-padding-w-text/" height="200"></iframe>

2. Убрать высоту совсем и заменить её на внутренние отступы (`padding`). Этот вариант подойдёт, если не принципиально сохранить высоту 150 пикселей.

<iframe title="Высота не указана" src="../demos/no-height/" height="200"></iframe>

🛠 Но есть несколько ситуаций, в которых без высоты никак.

1. В блоке нет контента. Он декоративный. Например, квадрат. Задаём одинаковые высоту и ширину. Profit!
2. Первый экран сайта. Обычно дизайнеры хотят, чтобы первый экран всегда был по высоте не больше и не меньше высоты экрана пользователя. В этом случае поможет `height: 100vh`. Не забудь подстраховаться и задать минимальную высоту блоку. Например: `min-height: 350px`. Никогда нельзя быть уверенным, что высоты экрана пользователя достаточно для того, чтобы уместился весь важный контент.

🛠 В реальных задачах крайне редко требуется задавать высоту в относительных единицах `rem` и `em`. Эти единицы завязаны на размере шрифта. Рассчитывать высоту блока от размера текста почти никогда не требуется.

Но другие относительные единицы: `vh`, `vw`, а также `vmin` и `vmax` — будут встречаться вам гораздо чаще. Рассчитывать высоту элемента от высоты или ширины экрана пользователя бывает очень удобно.
