---
title: "Версии языка, транспайлеры, бандлеры"
description: "Почему нельзя написать язык один раз или зачем в JavaScript столько инструментов вокруг языка."
cover:
  author: kirakusto
  desktop: 'images/covers/desktop.svg'
  mobile: 'images/covers/mobile.svg'
  alt: 'Три картины, которые показывают рост героя от малыша (версия 1.0) до взрослого человека (версия 3.0)'
authors:
  - bespoyasov
keywords:
  - транспайлеры
  - бандлеры
  - bundlers
  - javascript
  - ecmascript
  - es
related:
  - tools/webpack
  - tools/clean-architecture
  - tools/static-analysis
tags:
  - article
---

## Кратко

JavaScript, как и другие живые языки программирования, развивается. Создатели и разработчики языков улучшают их, устраняют неправильное или странное поведение и выпускают свежие версии.

Отличие JS в том, что у разработчиков на нём нет полного контроля за тем, браузер с какой версией будет у конечного пользователя.

Это значит, что разработчикам приходится не только учитывать текущую версию языка, но и некоторые версии до неё; понимать, в каком диапазоне окружений наше приложение может быть запущено; как «готовить» код приложения к релизу.

## Как понять

Давайте начнём с разницы между JavaScript и ECMAScript.

### Что ещё за ECMAScript?

<aside>

💡 ECMAScript (или ES) — это _спецификация_. То есть набор правил и рекомендаций, которые должны соблюдаться языком, чтобы он считался совместимым с этой спецификацией.

</aside>

<aside>

💡 JavaScript (или JS) — это _язык_, который соответствует спецификации ECMAScript.

</aside>

Разница между ними в том, что документация ES говорит, как _создать язык_, который будет соответствовать «семейству» подобных ECMAScript-языков. А документация JS — как _использовать_ конкретно этот язык (JS).

### А в чём смысл?

Дело в том, JS — не единственный язык, который следует этой спецификации. Есть ещё ActionScript, [TypeScript](/tools/static-types/), когда-то был CoffeeScript.

Чтобы не описывать каждый язык в деталях отдельно, есть спецификация. Она описывает то, что у этих языков одинаково.

Так как JS следует спецификации ES, новые фичи описываются именно в ней. Это нам нужно, чтобы понимать, как следить за развитием языка и обновлениями.

### Обновления и версии

До 2015 года ES обновлялся всего несколько раз:

| Версии | Год  | Изменения                                                                                      |
|--------|------|------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 1      | 1997 | Первая редакция                                                                                |
| 2      | 1998 | Редакционные правки                                                                            |
| 3      | 1999 | Добавили регулярные выражения и [try-catch](/js/try-catch/)                                    |
| 4      |      | Так и не вышел                                                                                 |
| 5      | 2009 | Добавили ['use strict'](/js/use-strict/), поддержку [JSON](/tools/json/), некоторые другие фичи |

Как видно из таблицы, он не особо бурно развивался.

При этом же уже в 2010 году становилось очевидно, что приложения, которые используют языки по спецификации ES, будут становиться сложнее и больше. А JS в том виде, что был, не до конца удовлетворял разработчиков.

С 2015 года спецификация ES обновляется каждый год. То есть каждый год в ней появляются улучшения, доработки и новые фичи, которые потом приходят в JS и используются в браузерах.

<aside>

💡 Знать о спецификации ES стоит для того, чтобы понимать, какие возможности в каких браузерах используются. Это будет влиять на то, как мы будем «готовить код».

</aside>

<details>
  <summary>Экскурс в историю 😃</summary>

### ECMAScript 3

В третьей редакции изменений было не очень много:

- добавили регулярные выражения;
- добавили `try/catch`;
- улучшили работу со строками и форматированием;
- добавили `in` и `instanceof`.

Но несмотря на это ES3 стал очень популярным и распространённым. (Даже сегодня некоторые инструменты всё ещё позволяют компилировать код в ES3.) Он стал основной для многих библиотек, в его время зарождался AJAX.

Браузеры быстро научились с ним работать. Казалось, что развитие бурное и успешное. Многие ждали выхода ES4, но что-то пошло не так.

### ECMAScript 4

Когда началась работа над ES4, у разработчиков возникли разногласия в видении языка. Кто-то считал, что пора сделать JavaScript языком для крупной разработки и добавить туда типы, классы, интерфейсы, генераторы, итераторы и [кучу других штук из «большого» программирования](https://evertpot.com/ecmascript-4-the-missing-version/).

Другая часть разработчиков была против таких изменений. И в 2003 году разработку ES4 остановили, в 2008 приняли решение, что 4-я версия так и не выйдет.

Забавный факт: некоторые фичи типа итераторов, генераторов и классов нашли второе рождение в ES2015+.

Чуть подробнее о том, как и почему именно произошёл раскол в видении, как дело развивалось дальше, можно узнать в докладе [Дугласа Крокфорда «The State and Future of JavaScript»](https://www.youtube.com/watch?v=V1_Y-KVhZ9Q).

После того, как разработчики приняли решение оставить ES4, они сфокусировались на ES3.1, который впоследствии станет ES5.

</details>

### ECMAScript 5

С 2009 по 2015 спецификация ES5 была самой свежей. Её главной особенностью помимо новых фич был строгий режим.

#### Строгий режим

Строгий режим [`'use strict'`](/js/use-strict/) появился, потому что в ES поломалась обратная совместимость.

В ES5 пересмотрели некоторые неочевидные особенности языка и исправили их. Но так как эти исправления меняли работу уже существующего кода, просто так поднять версию и выпустить свежие правки было нельзя — существующий код мог бы сломаться.

Чтобы определять, по каким правилам браузеру интерпретировать код (старым ES3 или новым ES5), и ввели строгий режим.

Сейчас хорошим тоном считается использовать строгий режим по умолчанию.

#### Фичи

Вместе со строгим режимом в ES5 добавили:

- геттеры и сеттеры для объектов;
- полезные методы для мета программирования типа [`Object.defineProperty()`](/js/descriptors/), `Object.keys()` и других;
- методы для работы с массивами типа [`filter()`](/js/array-filter/), [`map()`](/js/array-map/), [`reduce()`](/js/array-reduce/) и других;
- поддержку [JSON](/tools/json/);
- и [другое](https://www.ecma-international.org/ecma-262/5.1/).

### ECMAScript 2015

ES5 принёс много хорошего и сделал проще работу с AJAX благодаря JSON, но он не был идеальным. У разработчиков было много претензий к нему.

Одной из таких претензий, например, был так называемый ребайндинг: когда приходилось явно указывать [контекст выполнения функций](/js/function-context/).

Или то, что не было классов. (Причём, забавно, что ключевое слово `class` было зарезервировано, то есть использовать его в коде было нельзя ¯\\_(ツ)\_/¯)

Или то, что объявление функций «поднималось» в начало области видимости.

Или поднятие переменных, когда они создавались не там, где были объявлены, а в начале модуля.

#### Фичи

ES2015 стал революцией. Во-первых, потому что это было первое обновление за последние 6 лет. А во-вторых, потому что в нём добавили:

- Стрелочные функции, которые сохраняют контекст сами ([function() { }](/js/function/) );
- Синтаксический сахар в виде классов;
- [`const`](/js/const/) и [`let`](/js/var-let/)
- Аргументы функций по умолчанию;
- Деструктурирование объектов;
- [Импорты и экспорты](/js/modules/);
- [Промисы](/js/promise/);
- ...и [много чего ещё](http://es6-features.org/).

#### Что поменялось

Кроме того, что в новой версии добавили кучу фич, с 2015 года спецификация обновляется ежегодно.

Отчасти поэтому название теперь не содержит «номер версии», а состоит из номера года — ES2015, ES2016, ES2018 и т. д.

Ежегодные обновления решают несколько проблем:

- _Они не допускают «застоя» и монополии технологий._ Ситуация, когда язык не развивается грозит его деградацией, а возможно и вымиранием — появится конкурент удобнее, приятнее. (Маловероятно, что JS бы умер, но тем не менее.)
- _Создают более вовлечённое и отзывчивое сообщество._ Когда есть возможность повлиять на развитие языка, которым разработчики пользуются каждый день, им интереснее участвовать в обсуждениях и помогать его развивать.
- _Заставляют браузеры обновляться_, чтобы те соответствовали последним введениям. Ситуация, когда на рынке один браузер, под который всё разрабатывается, очень опасная. Вспомнить хотя бы IE5–6, от влияния на интернет которых мы отходили несколько лет.
- _Позволяют перенимать лучшие практики из других языков._ Хотя разработчики [стараются не превращать JS в другие языки](https://youtu.be/V1_Y-KVhZ9Q?t=1786), тем не менее удачные выразительные решения приживаются.
- _Делают пачки изменений меньше._ От этого изучать изменения и привыкать к ним разработчикам становится проще.

### ECMAScript 2016+

Все последующие версии спецификации выходят каждый год. Количество изменений в каждом релизе меньше, чем в ES2015, но они всё ещё достаточно полезные. Вот некоторые из них:

#### ES2016

- Деструктурирование массивов;
- возведение в степень через оператор `**`;
- [`includes()`](/js/includes/) для массивов.

#### ES2017

- `Object.values()`, `Object.entries()`;
- [`async/await`](/js/async-await/).

#### ES2018

- [`finally()`](/js/promise-finally/) для промисов;
- обновления в регулярных выражениях;
- спред оператор для объектов.

#### ES2019

- [`flat()`](/js/array-flat/), [`flatMap()`](/js/array-flatmap/) для массивов;
- `fromEntries()` для объектов.

#### ES2020

- [`BigInt` тип](/js/bigint/);
- `globalThis` для удобного доступа к глобальному объекту;
- `??` оператор для nullish coalescing.

### Версии и браузеры

_— Окей-окей, а какая версия точно в браузере работает-то?_ — Зависит от браузера ¯\\_(ツ)\_/¯

Считается, что точно-точно работает ES5 — тот самый, где добавили `'use strict'`. С другими версиями сложнее: какие-то браузеры уже научились работать с фичами из поздних спецификаций, какие-то нет, да и набор поддерживаемых фич может отличаться от браузера к браузеру.

Пользоваться, однако, ES5 уже никому не хочется: эта версия менее удобна, чем современные.

Возникает проблема: хочется использовать новый синтаксис, но при этом хочется, чтобы приложение работало не только в самых современных браузерах, но также и в старых.

Решить эту проблему должна транспиляция.

### Транспиляция

_Транспиляция_ — это процесс «перевода» кода с одного языка на другой. Программы, которые занимаются транспиляцией называются _транспайлерами_.

Итак, у нас есть проблема: мы хотим писать на ES2015+, но браузеры понимают ES5. Звучит, как задача для транспайлеров из ES2015 в ES5. Но есть ли вообще программы, которые переводят программу из одного языка в тот же язык?

Да, есть. И более того они сами могут быть написаны на том же языке 😃

#### [Babel](https://babeljs.io)

Один из таких транспайлеров, [Babel](https://babeljs.io), как раз сам написан на JS.

Он позволяет не только переводить код с ES2015 на ES5, но и, например, переводить код с TypeScript на ES5. Ещё он [предлагает песочницу](https://babeljs.io/repl/#?browsers=defaults%2C%20not%20ie%2011%2C%20not%20ie_mob%2011&build=&builtIns=false&spec=false&loose=false&code_lz=Q&debug=false&forceAllTransforms=false&shippedProposals=false&circleciRepo=&evaluate=false&fileSize=false&timeTravel=false&sourceType=module&lineWrap=true&presets=env%2Creact%2Cstage-2%2Cenv&prettier=false&targets=&version=7.11.1&externalPlugins=), в которой можно сразу посмотреть на результат перевода.

У Babel плагинная архитектура, это значит, что в самом Babel — только основная функциональность «переводчика», а конкретные правила того, что надо переводить и как, описываются в плагинах к нему.

#### Другие

Кроме Babel есть и другие: [Traceur](https://github.com/google/traceur-compiler) или [ratel-core](https://github.com/ratel-rust/ratel-core), написанный на Rust. Но Babel сейчас один из самых популярных транспайлеров JS.

### Инструменты сборки и автоматизации

Использовать транспайлеры сами по себе не всегда удобно. Они справляются с тем, чтобы перевести язык, но иногда нам хочется провести какие-то дополнительные операции с кодом, чтобы подготовить его к релизу.

Например, мы хотим убрать неиспользуемые переменные и функции или минифицировать код. Для таких случаев нам нужны другие инструменты — для автоматизации и сборки.

_Сборка проекта_ — превращение исходников в конечный продукт.

Среди таких инструментов сейчас наиболее распространены Gulp и Webpack.

#### Gulp

[Gulp](/tools/gulp/) позволяет полностью «руками» контролировать процесс превращения исходников в конечный результат.

Операции, которые надо выполнить над кодом, называются задачами, а Gulp позволяет их организовать в нужном порядке, чтобы получить желаемый результат. Поэтому его ещё называют менеджером задач.

#### Webpack

[Webpack](/tools/webpack/), в отличие от Gulp, — это [бандлер](/tools/bundlers/). Разница между менеджером задач и бандлером в их подходе к задачам.

Менеджеры задач — это инструменты автоматизации, которые позволяют «поставить на поток» какие-то задачи типа минификации кода.

Бандлеры — это комбайны помощнее, заточенные под разработку и сборку приложений. У бандлеров шире функциональность, но и настраивать их сложнее.

Например, Webpack не только умеет сам минифицировать код, но ещё и может заменять модули «на лету» при разработке, удалять неиспользуемые функции, находить повторяющиеся зависимости, разбивать код на несколько файлов в зависимости оттого, как он будет использоваться, и другое.

У него выше порог вхождения и сложнее конфигурация. (А ещё там может много ненужного, если у вас какая-то простая рутинная задача, которую надо автоматизировать.)

#### Когда что использовать

Если нужно автоматизировать рутину — Gulp или другой менеджер задач.

Если нужны более серьёзные операции над кодом, сложная настройка проекта, более комфортный Developer Experience — Webpack или другой бандлер.

### Процесс сборки

_— Окей, допустим мы определились с инструментами и транспайлерами, которые хотим использовать. А как процесс выглядит дальше?_

Как правило, у нас есть набор исходных файлов, которые написаны на языке, который мы хотим использовать (ActionScript, TypeScript, любой другой язык, соответствующий спецификации ES и т. д.). Мы настраиваем инструменты сборки так, чтобы они, используя исходники, приготовили нам программу на целевом языке (например, JS по спецификации ES5).

В итоге:

- на входе исходники + конфигурация;
- на выходе программа на целевом языке + необходимые ресурсы для неё.
