---
title: "Комментарии в CSS"
description: "Нужно что-то скрыть, но не удалять? Хотите оставить пояснение или подсказку? Вам нужен комментарий."
authors:
  - solarrust
related:
  - css/important
  - html/comments
  - tools/how-the-browser-creates-pages
tags:
  - doka
---

## Кратко

Комментарии в CSS нужны, чтобы комментировать отдельные куски кода или быстро временно отключать свойства без удаления их из кода.

Комментарии не влияют на работу остального кода, а значит невозможно увидеть их, не заглядывая в файл со стилями.

Часто комментарии используются для визуального отделения блоков стилей друг от друга. Например, чтобы отделить стили для шапки сайта от стилей для остальной страницы.

## Пример

В CSS существует только один вид комментариев, но их можно записывать по-разному.

```css
/*
  Комментарий-блок, если нужно
  расписать что-то подробно.
*/

.block {
  /* Комментарий в строку */
  text-align: center;
}
```

Обратите внимание, что комментарий вида `//` в начале строки в CSS не поддерживается, он работает только в препроцессорах, вроде Sass или Less.

## Как пишется

Комментарий оформляется при помощи двух пар символов, `/*` и `*/`:

```css
/* Любой текст */
```

По желанию или в соответствии с принятым в вашей команде стилем кода после открывающих символов можно перенести текст на новую строку, и закрывающую пару тоже поставить на следующей новой строке. Как-то так:

```css
/*
  Я помню чудное мгновенье:
  Передо мной явилась ты,
  Как мимолетное виденье,
  Как гений чистой красоты.
*/
```

## Как понять

У комментария обязательно должны быть начало и конец. Открывать комментарий нужно при помощи `/*`, а закрывать — при помощи зеркальной конструкции `*/`.

## Ещё пример

Как выглядит закомментированное свойство:

```css
.block {
  /* height: 100%; */
  width: 100%;
}
```

А вот так можно закомментировать целый блок:

```css
/* .block {
  width: 100%;
  height: 100%;
} */
```

Иногда комментариями обозначают начало и конец смысловых блоков стилей:

```css
/* Header */
.header {
  display: flex;
}
/* End Header*/

/* Footer */
.footer {
  background-color: pink;
}
/* End Footer */
```

В таком коротком куске кода комментарии избыточны и смотрятся грязно. Но когда файл со стилями состоит из тысяч строк (такого, конечно, стоит избегать), то такая навигация удобна.

## Подсказки

💡 Не злоупотребляйте комментариями. Не стоит пояснять всё подряд. Пишите комментарии только там, где без подсказки никак не понять, что происходит.

💡 Но и не игнорируйте комментарии. Не молчите там, где есть что сказать. Например, вы использовали [`!important`](/css/important/) в коде (напомним, что это крайне нежелательная практика), но в данном случае он необходим. Поясните своё решение, чтобы следующий разработчик всё не сломал, удалив нежелательный элемент.

💡 Чтобы быстро закомментировать или раскомментировать текущую строку или выделенный блок кода, в большинстве редакторов кода можно нажать <kbd>Ctrl /</kbd> или <kbd>Cmd /</kbd>.
