🛠 Иногда нам всё же может понадобиться «отключить» ссылку. На это должна быть веская причина: необходимость создать временную «заглушку», требование специалиста по продвижению сайта и так далее. Если речь идёт о ссылке на текущую страницу и у нас нет нужды её блокировать, то достаточно будет использовать [`aria-current="page"`](/a11y/aria-current/).

Что нужно сделать, если ссылку нужно заблокировать?

Лучше всего убрать атрибут `href`, это разрешается спецификацией. Такая ссылка уже будет вести себя как «заглушка» и не будет интерактивной: то есть не появится контекстное меню по правому клику, не изменится вид курсора при наведении, не возникнет фокус при работе с клавиатуры.

```html
<a>Текст ссылки</a>
```

Роль этого элемента уже не будет восприниматься устройствами как [`link`](/a11y/role-link/). Это не совсем корректно с точки зрения семантики и хорошо будет показать, что это именно ссылка, и что мы её отключаем умышленно, а не по ошибке. Явно определить роль поможет атрибут `role="link"` (ссылка без `href` эту роль теряет). Обозначить ссылку как отключённую нам поможет атрибут [`aria-disabled="true"`](/a11y/aria-disabled/).

```html
<a role="link" aria-disabled="true">Текст ссылки</a>
```

Если мы знаем, что такие заблокированные ссылки-«заглушки» на нашем сайте есть или могут возникнуть, то рекомендуется и состояния (например [`:hover`](/css/hover/)) прописывать с учётом наличия `href`, чтобы у заблокированных ссылок каких-либо спецэффектов интерактивного элемента не возникало. Например, так:

```css
a[href]:hover {
  background-color: #FF8630;
}
```

Ссылка, лишённая атрибута `href`, этого изменения фона по наведению курсора не получит.
