---
title: "`var`/`let`"
authors:
  - doka-dog
contributors:
  - furtivite
tags:
  - doka
---

## Кратко

Переменные в JavaScript хранят значения, которыми оперирует код. Для создания переменных используется __`var`__ или __`let`__.

<aside>

🤖 Использование `var` оправдано, если нужно писать код для старых браузеров времён IE 11 или Opera mini. Во всех остальных случаях лучше использовать `let` и `const`, так как они не позволят допустить ошибки, приводящие к неправильным значениям в переменных или изменениям глобальных переменных. Оба этих случая описаны ниже.

</aside>

## Как пишется

```js
var varname = value
```

__`varname`__ Имя переменной. Может использоваться любой допустимый идентификатор.

__`value`__ Значение переменной. Любое допустимое выражение.

Допустимые символы для имени переменной: буквы, цифры, символы `$` и `_`. Первый символ не должен быть цифрой.

## Как это понять

Возможные варианты объявления переменной

```js
var varname1 // Объявление переменной
var varname2, varname3 // множественное объявление переменных
var varname4 = "test" // объявление переменной + инициализация
var varname5 = true,
  varname6 = false // множественное объявление + инициализация
```

Объявление переменной и её инициализация могут быть произведены в разных местах скрипта, но пользоваться этим нужно с осторожностью, так как это может приводить к логическим ошибкам — о них чуть позже.

## Пример

Объявление переменной всегда «всплывает» в начало функции или кода.

```js
console.log(a)
var a
```

Сначала это кажется замечательным, ведь можно объявлять переменные где угодно. Но это одновременно и хорошо и плохо.

Если объявление и инициализацию переменных делать вначале функций и скриптов, то никакой разницы не будет заметно. Выведет `10`, как и ожидалось:

```js
var a = 10
console.log(a)
```

А в этом примере будет уже совсем другой результат:

```js
console.log(a)
var a = 10
```

Результат — `undefined`, почему? 🤔

Объявление переменной всплыло в начало кода, а вот присваивание значения осталось на том же месте. Как результат — на момент `console.log` а ещё было `undefined`, а только после стало равным `10`.

В случае применения `let` вместо `var` данный код выполнится с ошибкой - _"ReferenceError: Cannot access 'a' before initialization"_.

<details>
  <summary>Почему так?</summary>

Причиной такого поведения является существование у `let` и `const` так называемой _temporal dead zone_ (TDZ) - часть скрипта до инициализации данной переменной. _TDZ_ есть так же и у `es6` классов, не смотря на то, что они являются «синтаксическим сахаром» над обычными функциями.

```js
console.log(Foo)

class Foo {
  constructor(bar) {
    this.bar = bar
  }
}
// ReferenceError: Cannot access 'Foo' before initialization
```

А функции (объявленные как _Function Declaration_) _TDZ_ не имеют.

```js
console.log(Foo)

function Foo() {
  this.bar = bar
}
// ƒ Foo() { this.bar = bar}
```

</details>
