---
title: "`color()`"
description: "Обеспечиваем поддержку неочевидных цветов и преобразуем один цвет в другой."
authors:
  - solarrust
contributors:
  - skorobaeus
keywords:
  - функция color
  - функция цвета
related:
  - css/web-colors
  - css/color
  - css/mix-blend-mode
tags:
  - article
---

Новая CSS-функция `color()` позволяет по-новому указывать значение цвета.

Можно использовать как значение для любых свойств, где нужен цвет. Например, [`color`](/css/color/), [`border-color`](/css/border-color/) или [`accent-color`](/css/accent-color/).

У функции два способа использования:

- _абсолютное значение_ для указания цвета в цветовой области, отличной от sRGB;
- _относительное значение_ для перевода цвета из одного цветового пространства в другое.

## Абсолютное значение

В CSS много способов [обозначения цвета](/css/web-colors/) в зависимости от нужного цветового пространства. Возможности работы с цветами изменяются, цветовых пространств становится всё больше. Пока не для каждого пространства существуют отдельные функции типа `rgb()` или `hsl()`, и некоторые цвета можно описать только при помощи `color()`.

Например, цвета из пространства DCI-P3 (коротко P3) можно указать только через эту функцию. Так записывается аналог цвета `#00bbff`:

```css
.block {
  background-color: color(display-p3 0 0.72 1);
}
```

Если ваш монитор поддерживает пространство Display P3, то вы увидите разницу между левым (первым) и правым (вторым) блоками. Левый ярче, насыщеннее.

<aside>

🍏 Display P3 — это одна из реализаций цветового пространства P3, которую разработала Apple для своих дисплеев с широким цветовым диапазоном.

</aside>

<iframe title="Display P3" src="demos/display-p3/" height="350"></iframe>

### Параметры для абсолютного значения

Параметры функции `color()` для абсолютного значения:

1. Цветовое пространство. Ключевое слово для нужного спектра:
  - `srgb`;
  - `srgb-linear`;
  - `display-p3`;
  - `a98-rgb`;
  - `prophoto-rgb`;
  - `rec2020`;
  - `xyz`;
  - `xyz-d50`;
  - `xyz-d65`.
2. Компоненты цвета. Цвет, выраженный в трёх значениях.
3. Альфа-канал (необязательное значение). Позволяет задавать прозрачность цвета. Указывается через слэш `/`.

### Спектры и компоненты цвета

Укажем цветовое пространство `a98-rgb` и компоненты цвета `0.29`, `0.73` и `1`.

```css
.block {
  background-color: color(a98-rgb 0.29 0.73 1);
}
```

Тот же цвет в пространстве `srgb-linear` с компонентами `0`, `0.5` и `1`.

```css
.block {
  background-color: color(srgb-linear 0 0.5 1);
}
```

### Альфа-канал

Добавим всем цветам альфа-канал со значением `0.5`, сделаем цвет полупрозрачным:

```css
.block-1 {
  background-color: color(display-p3 0 0.72 1 / 0.5);
}

.block-2 {
  background-color: color(a98-rgb 0.29 0.73 1 / 0.5);
}

.block-3 {
  background-color: color(srgb-linear 0 0.5 1 / 0.5);
}
```

<iframe title="Абсолютный синтаксис" src="demos/absolute/" height="570"></iframe>

## Относительное значение

Относительное значение пригодится для преобразования цвета или его перевода из одного цветового пространства в другое.

### Параметры для относительного значения

Параметры функции `color()`:

1. `from` плюс оригинальный цвет. Для относительного значения обязательно писать ключевое слово и цвет, который хотим преобразовать.
2. Цветовое пространство. Ключевое слово, указывающее в какое из цветовых пространств переводим цвет:
  - `srgb`;
  - `srgb-linear`;
  - `display-p3`;
  - `a98-rgb`;
  - `prophoto-rgb`;
  - `rec2020`;
  - `xyz`;
  - `xyz-d50`;
  - `xyz-d65`.
3. Компоненты цвета. Три канала для обозначения цвета в виде числа или строки текста.
4. Альфа-канал (необязательное значение). В нём указываете прозрачность цвета через слэш `/`.

### Цветовые пространства и компоненты

При относительном значении браузер раскладывает любой цвет минимум на три канала в выбранном цветовом пространстве. Если в одном из каналов не нужны вычисления, укажите его в виде буквы:

- `r`, `g` и `b`: для цветовых пространств `srgb`, `srgb-linear`, `display-p3`, `a98-rgb`, `prophoto-rgb` и `rec2020`.
- `x`, `y` и `z`: для цветовых пространств `xyz`, `xyz-d50` и `xyz-d65`.

Если в исходном цвете есть альфа-канал, то за него отвечает слово `alpha`.

### Перевод в другое цветовое пространство

Переведём цвет `hotpink` в цветовое пространство `display-p3` и добавим прозрачность `0.8`:

```css
.block {
  background-color: color(from hotpink display-p3 r g b / 0.8);
}
```

### Изменение компонентов цвета

Переведём тот же цвет в пространство `a98-rgb`. Первый компонент `r` оставим неизменным, второй `g` заменим на 1, а третий `b` — на 0:

```css
.block {
  background-color: color(from hotpink a98-rgb r 1 0 / 0.8);
}
```

Если хотите, можете заменить два, три или все четыре компонента цвета и получить совершенно новый цвет. Но тогда встаёт вопрос: зачем такие сложности?

### `calc()` для вычислений

Можно использовать функцию [`calc()`](/css/calc/) для вычислений внутри `color()`. Переведём всё тот же `seagreen` в пространство `xyz`, к каждому из компонентов прибавим по 0.3.

```css
.block {
  background-color: color(from hotpink xyz calc(x + 0.3) calc(y + 0.3) calc(z + 0.3));
}
```

Важно использовать целые или дробные числа без единиц измерения при вычислениях. Если добавить `%`, `deg` или другие единицы, то вычисление сломается.

<iframe title="Относительный синтаксис" src="demos/relative/" height="360"></iframe>

## Пропущенный компонент

Вместо компонента цвета можно использовать ключевое слово `none`. Браузер сам подставит вместо него `0` с нужными единицами измерения.

Эти две записи приведут к одному результату:

```css
.block {
  color: color(display-p3 0 0.72 1 / 0.5);
  background-color: color(display-p3 none 0.72 1 / 0.5);
}
```

И в этом случае цвет получится одинаковым:

```css
.block {
  color: color(from hsl(none 100% 50%) srgb r g b / 0.8);
  background-color: color(from hsl(0deg 100% 50%) srgb r g b / 0.8);
}
```

## Использование кастомных свойств

Чаще всего в проектах набор цветов хранится в виде переменных. Внутри функции `color()` можно использовать [кастомные свойства](/css/custom-properties/).

Предположим, что есть набор из трёх цветов, и нужно добавить каждому из них альфа-канал:

```css
:root {
  --text-color: white;
  --background-color: #2E9AFF;
  --accent-color: hsl(346 81% 78%);
}

.block {
  color: color(from var(--text-color) srgb r g b / 0.9);
  border: 1px solid color(from var(--accent-color) display-p3 r g b / 0.75);
  background-color: color(from var(--background-color) xyz x y z / 0.2);
}
```

<iframe title="Кастомные свойства" src="demos/custom-props/" height="250"></iframe>

## Проверка поддержки

Функция `color()` достаточно новая, поэтому не забывайте про поддержку браузерами и проверяйте её на [Can I use](https://caniuse.com/css-color-function).

### Прогрессивное улучшение

Директива [`@supports`](/css/supports/) проверяет, поддерживает ли конкретный браузер новый синтаксис. Когда поддерживает, пользователю можно показать более яркие цвета:

```css
.block {
  color: hotpink;
}

@supports(color: color(display-p3 0.93 0.45 0.7)) {
  .block {
    color: color(display-p3 0.93 0.45 0.7);
  }
}
```

Директива [`@media`](/css/media/) с условием `color-gamut` поможет проверить поддержку цветового пространства:

```css
.block {
  color: hotpink;
}

@media (color-gamut: p3) {
  .block {
    color: color(display-p3 0.93 0.45 0.7);
  }
}
```

### Постепенная деградация

Можно пойти с другого конца и изначально всем показывать цвет, записанный через `color()`. А если синтаксис не поддерживается, то показывать цвет без `color()`.

```css
.block {
  color: hotpink;
  color: color(display-p3 0.93 0.45 0.7);
}
```

В примере выше, если браузер умеет читать `color()`, применится второе правило, поскольку оно ниже по коду. Если браузер с ним не знаком, он откинет его и применит расположенное выше правило с цветом `hotpink`.
