---
title: "`<dialog>`"
description: "Тег для создания всплывающего окна без боли и страданий."
authors:
  - baileys-li
keywords:
  - диалог
  - модальное окно
  - модалка
related:
  - html/details
  - html/form
  - js/deal-with-forms
tags:
  - doka
---

## Кратко

Тег создаёт всплывающее окно или диалог. По умолчанию не показывается на странице.

Может открываться в двух режимах:

1. всплывающее окно — не блокирует взаимодействие со страницей;
1. модальное окно — откроется поверх страницы, имеет фоновое затемнение, остальной контент не доступен для взаимодействия.

## Пример

```html
<dialog>
  Привет, мир!
</dialog>
```

## Как пишется

Парный тег, внутри которого располагается контент всплывающего окна. На `<dialog>` не должен использоваться атрибут `tabindex`.

### Как открыть

Как и у элемента [`<details>`](/html/details/), по умолчанию содержание окна скрыто от пользователя, но его можно отобразить через атрибут `open`.

```html
<dialog open>
  Я виден. Привет! 👋
</dialog>

<dialog>
  Я скрыт от пользователя 🥷
</dialog>
```

Также окно можно открыть с помощью JavaScript-методов:

1. `show()` — добавляет атрибут `open`.
1. `showModal()` — открывает в режиме «модального окна». Появляется подложка в виде псевдоэлемента `::backdrop`, который можно стилизовать.

```html
<button type="button" onclick="window.myDialog.show();">Просто открыть</button>
<button type="button" onclick="window.myDialog.showModal();">Открыть как модалку</button>
<dialog id="myDialog">🖖 Живи долго и процветай!</dialog>
```

<iframe title="Пример <dialog> в модальном и обычном режиме" src="demos/basic/" height="385"></iframe>

### Как закрыть

Закрыть диалог можно как с помощью метода `close()` в JavaScript, так и в HTML с помощью формы с `method="dialog"`.

```html
<dialog open="open" id="closeMe">
  <h1>Закрой меня! 🙏</h1>
  <p>Результат этих кнопок одинаковый</p>
  <button type="button" onclick="window.closeMe.close();">
    Закрыть с помощью JS
  </button>
  <form method="dialog">
    <button>Закрыть с помощью формы</button>
  </form>
</dialog>
```

<iframe title="Варианты закрытия" src="demos/close-variants/" height="290"></iframe>

### Возвращаемое значение

Если кнопкам в форме задать `value`, то при закрытии диалога это значение будет присваиваться `dialog.returnValue`.

Присвоим двум кнопкам разные значения:

```html
<form class="options" method="dialog">
  <button class="button button--dark" value="debug">Дави его!</button>
  <button class="button button--light" value="reproduction">Каждая жизнь священна</button>
</form>
```

Если всплывающее окно закрыто по кнопке <kbd>Дави его!</kbd>, то количество 🐞 уменьшается. А если по кнопке <kbd>Каждая жизнь священна</kbd>, то увеличивается:

```javascript
if (dialog.returnValue === "debug") {
  bugs.innerText = bugs.innerText.substring(0, bugs.innerText.length - 2)
} else {
  bugs.innerText += "🐞"
}
```

<iframe title="Пример использования returnValue" src="demos/return-value/" height="290"></iframe>

## Как понять

Долгое время в HTML не существовало тега для создания всплывающих окон. Если такая задача возникала, то использовались либо самописные решения для красивых попапов, либо JavaScript-методы [`alert()`](/js/alert), [`prompt()`](/js/prompt) и [`confirm()`](/js/confirm), если красота была не важна.

Тег `<dialog>` появился как альтернатива. Хорошее диалоговое окно — это не просто логика «Показать» и «Скрыть». В `<dialog>` реализовано то, о чём часто забывают:

  - Для инструментов доступности `<dialog>` воспринимается как аналог `role="dialog"`. А если оно открыто в режиме модального окна, то и как аналог `aria-modal="true"`.
  - Модальные диалоги закрываются по нажатию на <kbd>Esc</kbd>.
  - У модального диалога при открытии появляется «ловушка фокуса»: для клавиатурной навигации доступны только интерактивные элементы только текущего диалога.
  - Браузер запоминает какой элемент был в фокусе до открытия окна и после закрытия окна снова переводит его в фокус.

Вся это логика реализована в самом браузере «из коробки». А значит мы отправляем пользователю меньше трафика.

## Подсказки

💡 Google Chrome при закрытии модального окна по <kbd>Esc</kbd> ставит предыдущий элемент не просто [`:focus`](/css/focus/), а в `:focus-visible`. Подразумевая, что пользователь перешёл на клавиатурную навигацию.

💡 По нажатию <kbd>Esc</kbd> сначала запускается событие `cancel`, а затем `close`. Это может быть полезно, если мы хотим отгородить пользователя от случайного нажатия клавиши, сначала предупредив, что изменённые данные не сохранятся, и только при повторном нажатии закрывать окно.

💡 Контент `<dialog>` по умолчанию скрыт с помощью `display: none`. Можно переписать это поведение в стилях и анимировать открытие и закрытие. Намного легче, чем аналогичная задача в `<details>` например.

💡 Модальные окна «ускользают» от контекста. Даже если вы разметили модальное окно в вёрстке перед `<div>` с `z-index: 99999`, модальное окно всё равно откроется поверх него. Или если вы наклонили родителя `<dialog>` с помощью `skew()`, то попап всё равно откроется без искажений.
