---
title: "Атрибут `dir`"
description: "Указываем направление текста внутри всего документа или отдельного элемента."
authors:
  - s-dudko
contributors:
  - skorobaeus
related:
  - html/global-attrs
  - html/bdi
  - html/bdo
tags:
  - doka
---

## Кратко

[Глобальный атрибут](/html/global-attrs/) `dir` устанавливает направление вывода текста внутри элемента. Действие атрибута наследуется от родительского элемента, но может быть переопределено. Может быть применён к любому HTML-элементу, но не для всех элементов имеет смысл.

## Пример

```html
...
  <p dir="ltr">Пример русского текста с верно установленным направлением.</p>
  <p dir="rtl">Пример русского текста с неверно установленным направлением.</p>

  <hr />

  <p>هذه الفقرة باللغة العربية ولكن بشكل خاطئ من اليسار إلى اليمين.</p>
  <p dir="auto">هذه الفقرة باللغة العربية ، لذا يجب الانتقال من اليمين إلى اليسار.</p>
...
```

<iframe title="Примеры использования" src="demos/dir-example/" height="400"></iframe>

В примере рассмотрены различные варианты выравнивания текста — слева направо (`ltr`), справа налево (`rtl`) и автоматическое определение направления текста браузером.

## Как пишется

Атрибут `dir` принимает одно из следующих значений:

- `ltr` — текст будет написан слева направо. Такое направление текста используется, например, для русского или английского языков. Является значением по умолчанию;
- `rtl` — текст будет написан справа налево. Актуально, например, для арабских языков;
- `auto` — направление текста определяется браузером.

Алгоритм, используемый браузерами для определения направления текста при значении `auto`, можно представить следующим образом:

- браузер определяет, к какому типу языков (в плане направления написания текста) принадлежит первый символ абзаца;
- устанавливается направление вывода текста исходя из норм языка, в котором используется данный символ.

## Подробнее

В HTML направление текста задаётся либо ближайшим родительским элементом, который использует атрибут `dir`, либо, при отсутствии такого атрибута, используется значение `ltr`.

При изменении значения атрибута на `rtl`, браузер автоматически изменит как направление текста, так и его выравнивание (текст будет выровнен по правому краю), в соответствии с тем как это принято в таких языках.

Чаще всего атрибут `dir` следует использовать для задания базового направления текста для всего документа. Чтобы это сделать необходимо применить атрибут к тегу [`<html>`](/html/html/).

```html
<!DOCTYPE html>
<html dir="rtl" lang="ar">
  <head>
    <meta charset="utf-8">
  </head>
  ...
</html>
```

Объявляя общее для документа направление текста в теге `<html>`, не забудьте также объявить язык документа с помощью атрибута [`lang`](/html/global-attrs/#lang). Это поможет вспомогательным технологиям, например таким как [скринридер](/a11y/screenreaders/), верно взаимодействовать с контентом на странице. При этом, объявления языка не указывает направление текста. Всегда лучше объявлять направление текста явно с помощью атрибута `dir`.

Также атрибут `dir` может быть использован внутри отдельных блоков чтобы изменить направление текста только в заданном блоке. Такие блоки называются блоками двунаправленного текста.

```html
<html dir="rtl" lang="ar">
  ...
  <blockquote dir="ltr" lang="ru" cite="Мастер и Маргарита">
    Поймите, что язык может скрывать истину, а глаза – никогда!
  </blockquote>
  ...
</html
```

## Значение `auto`

Атрибут `dir` со значением `auto` следует применять только в том случае, если заранее неизвестно направление текста, например, если данные на сайт поступаю из внешних источников.

При определении направления текста, в этом случае, браузер, при поиске первого строго типизированного символа, пропускает текст в элементе [`<bdi>`](/html/bdi/), а также текст в элементах [`<script>`](/html/script/), [`<style>`](/html/style/) и [`<textarea>`](/html/textarea/), в любом элементе с атрибутом `dir`.

<iframe title="Значение auto" src="demos/dir-auto/" height="530"></iframe>

Обратите внимание что этот используемый браузерами алгоритм не всегда надёжный. В примере последний абзац неверно интерпретируется браузером. Так как первый символ является арабским, то браузер выбрал направление текста справа налево. В результате, последняя строка будет выровнена по правому краю, а текст «верно?» находится слева от арабского текста, с вопросительным знаком в крайнем левом углу.

Также значение `auto` можно применять если данные вводятся пользователем в элементах формы, таких как [`<input>`](/html/input/) или [`<textarea>`](/html/textarea/).

<iframe title="Значение auto для элементов форм" src="demos/dir-auto-input/" height="530"></iframe>

В примере можно заменить, что браузер сам определяет направление текста в зависимости от первой введённой буквы. Для элемента `<textarea>`, направление текста в этом случае определяется отдельно для каждого абзаца. Абзацы `rtl` и `ltr` в этом случае также выравниваются по-разному.

## Подсказки

💡 Используйте [логические](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/CSS_logical_properties_and_values) CSS-свойства для стилизации блоков, это сделает вёрстку предсказуемой вне зависимости от направления текста.
