---
title: "`<iframe>`"
description: "Мы встроили одну страницу в другую страницу, чтобы ты смотрел страницу пока смотришь страницу."
cover:
  author: kirakusto
  desktop: 'images/covers/desktop.svg'
  mobile: 'images/covers/mobile.svg'
  alt: 'Свеча горит, рядом стоит гадальный шар, где виден зачёркнутый глаз и надпись: «Sorry, this video was deleted»'
authors:
  - doka-dog
editors:
  - tachisis
keywords:
  - айфрейм
related:
  - html/html
  - html/canvas
  - html/embed
tags:
  - doka
---

## Кратко

`<iframe>` — это контейнер, который позволяет вставить любой HTML-документ из другого источника. Часто этот документ интерактивный — например, карта, видео или пост из соцсети.

Этот контейнер обычно называют фреймом. Внешний вид фрейма и его положение на странице можно задать через CSS.

## Пример

С помощью такого нехитрого кода мы можем встроить карту размером 560 на 400 пикселей на любую страницу:

```html
<iframe
  id="inlineFrameExample"
  title="Inline Frame Map"
  width="560"
  height="400"
  frameborder="1"
  allowfullscreen="true"
  src="https://yandex.ru/map-widget/v1/-/CBFkaYSE0A"
>
</iframe>
```

## Как понять

`<iframe>` можно представить как «окно» или фрейм, через которое на вашей странице можно увидеть любое содержимое с других сайтов. Это значит, что если карту, видео, пост или другой элемент удалят с оригинального сайта, он пропадёт и с вашей страницы. Останется только пустое место или надпись вроде «Контент недоступен».

Встраивать файлы можно либо по ссылке с помощью атрибута `src`, либо целиком HTML-код файла с помощью `srcdoc`.

## Как пишется

Часто сервисы, из которых мы хотим что-то встроить (карты, посты и тому подобное), сами могут сгенерировать вам `<iframe>`. Его останется только добавить в свой код.

Контейнер `<iframe>...</iframe>` нужно всегда закрывать.

## Атрибуты

`src` — URL-адрес файла, который вы встраиваете.

`srcdoc` — позволяет встроить HTML-код целиком, так что браузеру не придётся подгружать что-то по внешней ссылке. Если используется этот атрибут, то ссылка `src` игнорируется.

`sandbox` — ограничивает определённые действия и функции встраиваемого документа. Если просто указать атрибут `sandbox`, то он применит сразу все возможные ограничения. Либо можно указать нужные ограничения в любом порядке через пробел:

<details>
  <summary>Возможные значения атрибута <code>sandbox</code></summary>

- `allow-forms` — позволяет отправлять формы внутри `<iframe>`.
- `allow-modals` — позволяет открывать модальные окна, которые мы все так не любим: вроде «Оставьте свой имейл» или «Не уходите так быстро! У вас товар в корзине». Обычно эти окна не дают пользоваться сайтом, пока их не закроешь.
- `allow-orientation-lock` — позволяет фиксировать горизонтальное или вертикальное положение экрана.
- `allow-pointer-lock` — позволяет пользователю управлять содержимым `<iframe>` с помощью курсора через Pointer Lock API.
- `allow-popups` — разрешает показ всплывающих окон, вызванных с помощью `window.open()`, `target="_blank"` или `showModalDialog()`.
- `allow-popups-to-escape-sandbox` — позволяет содержимому фрейма открывать новые окна. С этим параметром у таких окон не будет тех ограничений, которые есть у `<iframe>` с атрибутом `sandbox`.
- `allow-presentation` — разрешает использовать Presentation API.
- `allow-same-origin` — контент из `<iframe>` загружается по тем же правилам и с теми же ограничениями, что и страница, на которой он находится.
- `allow-scripts` — позволяет загружать скрипты. При этом всплывающие окна будут запрещены.
- `allow-top-navigation` — позволяет открывать ссылки, которые есть в `<iframe>`, в том же окне, в которое встроен фрейм.
- `allow-top-navigation-by-user-activation` — позволяет контенту из фрейма управлять страницей, на которой он находится. Но только по инициативе пользователя.

</details>

`name` — имя фрейма. Пригодится, чтобы создать ссылку, по которой новая страница будет открываться в нужном фрейме.

## Подсказки

💡 Атрибут `sandbox` будет игнорироваться, если использовать одновременно значения `allow-scripts` и `allow-same-origin` и если исходная страница и `<iframe>` на ней загружаются из одного и того же источника.

💡 Помните, что `<iframe>` — этот как будто ещё одна страница, которая загружается внутри вашей страницы. Содержимое фрейма может загружаться дольше, чем ваш сайт.

💡 В `<iframe>` стоит добавить атрибут `title` на случай, если пользователь не может увидеть страницу и использует инструмент чтения с экрана. Например, так:

```html
<iframe title="Страница в Википедии о лемурах" src="https://ru.wikipedia.org/wiki/Обыкновенные_лемуры"></iframe>
```
