---
title: "Атрибуты `defer` и `async`"
description: "С помощью этих атрибутов можно сказать браузеру как и в каком порядке загружать скрипты."
authors:
  - ra1nbow1
keywords:
  - асинхронная загрузка скриптов
related:
  - html/head
  - js/dom
  - html/body
tags:
  - doka
---

## Кратко

Скрипты с атрибутами `defer` загружаются и выполняются последовательно, а с `async` – асинхронно. Кроме того, `defer` всегда ждёт, пока весь HTML-документ будет готов, а `async` выполняется сразу после загрузки.

## Как пишется

Оба атрибута являются логическими. Это значит, что им не нужно задавать значение. Если атрибут указан, то браузер понимает это как команду к действию. Чтобы отменить эффект, достаточно убрать атрибут.

## Как понять

Обычно браузеры загружают [`<script>`](/html/script/) синхронно, во время разбора документа. Поэтому принято добавлять скрипты в конец документа, перед `</body>`, чтобы они не тормозили загрузку страницы. Но при помощи атрибутов `defer` и `async` можно явно управлять порядком загрузки и выполнения скриптов.

### Атрибут `async`

Указывает браузеру по возможности загружать скрипт асинхронно.

Скрипт выполняется полностью асинхронно. Это означает, что файл будет выполняться без ожидания загрузки и отображения веб-страницы. При обнаружении `<script async src="...">` браузер не останавливает обработку страницы, а спокойно работает дальше. Когда скрипт будет загружен – он выполнится.

```html
<script src="script1.js" async></script>
<script src="script2.js" async></script>
```

Первым выполнится тот скрипт, который быстрее загрузится.

Поддерживается всеми браузерами, кроме IE9-.

### Атрибут `defer`

Указывает браузеру что скрипт должен выполняться после разбора документа, но до события [`DOMContentLoaded`](/js/event-domcontentloaded/).

Скрипты с атрибутом `defer` будут предотвращать запуск события `DOMContentLoaded` до тех пор, пока скрипт не загрузится полностью и не завершится его инициализация.

```html
<script src="script1.js" defer></script>
<script src="script2.js" defer></script>
```

Первым всегда выполнится `script1.js`, который подключён раньше. Даже если `script2.js` загрузится раньше, он будет выполнен после первого скрипта.

## Применение

На практике `defer` используется для скриптов, которым требуется доступ ко всему [DOM-дереву](/js/dom/) или если важен их порядок выполнения.

А `async` хорош для независимых скриптов, например счётчиков и рекламы, порядок выполнения которых не играет роли.

## Подсказки

💡 Динамически вставленный `<script>` (например, вставленный при помощи `document.createElement`) по умолчанию загружается браузером асинхронно.

