---
title: ".trim()"
description: "Метод для удаления пробелов в начале и конце строки."
authors:
  - punkmachine
related:
  - js/string-length
  - js/string
  - html/form
tags:
  - doka
---

## Кратко

Метод `.trim()` удаляет пробелы с обеих сторон строки и возвращает новую строку, не изменяя при этом исходную.

## Пример

```js
const phrase = '     А быть может, каждый из вас уже начал — не заметив этого — тот единственный путь, который предназначен ему судьбой.   '
console.log(phrase.length);
// 123

const phraseWithoutSpace = phrase.trim();
console.log(phraseWithoutSpace);
// 'А быть может, каждый из вас уже начал — не заметив этого — тот единственный путь, который предназначен ему судьбой.'

console.log(phraseWithoutSpace.length);
// 115
```

## Как пишется

Метод не принимает аргументов и работает напрямую со строкой, на которой вызван:

```js
const str = '  Привет, Дока!   '
console.log(str.trim()) // 'Привет, Дока!'
```

## Как понять

Метод `.trim()` наводит порядок по краям строки — убирает все пробельные символы. Под «пробельными» имеются в виду не только сами пробелы, но и их ближайшие родственники: символы переноса строки `\n` и табуляции `\t`.

## На практике

При работе с полями ввода [`<input>`](/html/input/) и [`<textarea>`](/html/textarea/) может встречаться ситуация, когда пользователи добавляют пробелы в начале или конце текста. В некоторых случаях это не критично — например, в чатах или мессенджерах. Но есть ситуации, где важно получить чистые данные без лишних пробелов, как при вводе email для авторизации.

Для удаления таких пробельных символов используется метод `.trim()`, который нужно применить к значению поля перед отправкой данных на сервер.

Метод также помогает получить чистые данные в [`required`](html/required)-полях. Атрибут `required` указывает, что поле формы обязательно для заполнения, но он не всегда правильно работает с пробельными символами. Если пользователь введёт только пробелы в поле с атрибутом `required`, браузер может посчитать поле заполненным, хотя фактически полезной информации там нет.
