---
title: "Что такое изменяющаяся область"
description: "Что такое изменяющиеся области, для чего нужны и как добавить их на страницу."
authors:
  - tatianafokina
contributors:
  - skorobaeus
keywords:
  - программа чтения с экрана
  - программа экранного доступа
  - screen reader
  - уведомления-тосты
  - toast notification
  - интерактивная область
  - живая область
  - ajax
  - индикация загрузки
  - индикатор процесса
  - ошибка в поле
  - секундомер
  - часы
related:
  - a11y/aria-roles
  - a11y/aria-intro
  - a11y/aria-attrs
tags:
  - article
---

_Изменяющаяся или «живая» область (live region)_ — это часть страницы, в которой происходят изменения, о которых автоматически расскажут пользователям [скринридеры](/a11y/screenreaders/) и другие вспомогательные технологии.

Раньше скринридеры не умели рассказывать о динамически изменяющемся содержимом. Например, что при отправке формы возникла ошибка или об успешном сохранении изменений. Пользователям приходилось возвращаться в начало и конец блока или целой страницы. Как вы догадались, обычно об изменениях узнавали случайно.

Главная цель изменяющейся области — указать вспомогательным технологиям как правильно обрабатывать изменения содержимого страницы. Выгода для пользователей — они точно узнают обо всех изменениях без лишних нажатий на клавиши.

## Когда и как использовать

Изменяющиеся области охватывают любое содержимое на странице, которое добавляется, удаляется или загружается. Например:

- ошибки к полям и целым формам;
- сообщения об успешности действий пользователя;
- оповещения;
- прогресс загрузки или удаления;
- логи, чаты с сообщениями, списки друзей, фид;
- таймеры;
- биржевые тикеры, бегущие строки, прогнозы погоды, карусели.

Основные правила использования изменяющихся областей:

- В области находится только изменяющееся содержимое. Не делайте «живой» всю страницу.
- Не делайте изменяющимися областями все части страницы с изменениями. Например, об ошибке в форме рассказать важно, а об изменении названия кнопки не всегда.
- Следите за встроенными в теги свойствами и узнавайте, что делают другие ARIA-атрибуты. Например, достаточно задать кнопке, которая раскрывает меню, состояние [`aria-expanded`](/a11y/aria-expanded/).
- Изменяющимися областями могут быть интерактивные элементы и простой текст. Исключение — `arial-live="assertive"` и роль `alert`. Их добавляют только для текста.
- Хорошо связывать элемент, который приводит к изменениям на странице, и изменяющуюся область. Используйте [`aria-describedby`](/a11y/aria-describedby/) или [`aria-labelledby`](/a11y/aria-labelledby/).

Чтобы изменяющаяся область заработала, в ней должно что-то поменяться. Если точнее, должен измениться [DOM](/js/dom/) (Document Object Model) и [дерево доступности](/a11y/screenreaders/#derevo-dostupnosti) (Accessibility Tree). Есть несколько способов это сделать. Спойлер: во всех случаях нужен JavaScript 🪄

Первый способ — удалить или добавить целый элемент в DOM. Это можно сделать с помощью JavaScript-методов манипуляции с элементами из DOM — `.createElement`, `.innerHTML` и так далее. Подробнее в статье «[Element](/js/element/)».

Также можно менять значения [`display`](/css/display/) с `none` на `block`, [`visibility`](/css/visibility/) с `hidden` на `visible` и удалять и добавлять [HTML-атрибут `hidden`](/html/global-attrs/#hidden).

Второй способ — удалить или добавить только содержимое элемента, при этом сам элемент всегда есть на странице. Тут снова поможет JavaScript, особенно метод `.textContent`.

Другой путь — добавлять новое содержимое по мере загрузки страницы или после перезагрузки.

Наконец, можно добавить ARIA-атрибут или роль интерактивной области к элементу, когда это нужно, и затем удалить. Так часто поступают с таймерами.

## Как добавить

Есть три способа.

- Использовать теги, в которые уже встроены нужные роли и свойства, — `<output>` и `<progress>`.
- Задействовать атрибуты `aria-live` и опционально `aria-busy`, `aria-atomic` или `aria-relevant`.
- Добавить к тегам специальные ARIA-роли `status`, `log`, `marquee`, `timer` и `alert`.

Обычно проблему доступности динамически изменяющегося контента решают с помощью [WAI-ARIA](/a11y/aria-intro/) или просто ARIA (Web Accessibility Initiative — Accessible Rich Internet Applications).

### HTML-теги

Первый полезный тег — [`<output>`](/html/output/). Его используют для вывода результатов. Это могут быть математические расчёты как в калькуляторе или правильное пропущенное слово в предложении в тестах на знание грамматики. Ещё один неочевидный случай использования — всплывающие уведомления или тосты. Это оповещения, которые выезжают внизу или вверху экрана и исчезают через какое-то время.

Внутри тега лучше размещать фразовый контент. Например, заголовки, списки или параграфы. Если вложите внутрь кнопку, ссылку или таблицу, скринридеры могут вас не понять 🤔

Содержимое `<output>` автоматические зачитывается скринридерами благодаря встроенной в тег [роли `status`](/a11y/role-status/). Это одна из ролей «живых» областей.

У `status` невысокий приоритет объявления. Это значит, что скринридер расскажет об изменениях внутри `<output>` после другой, более приоритетной информации. Например, после сообщения о том, что нажата кнопка, или после текста ошибки с ролью `alert`.

К сожалению, пока `<output>` поддерживается не во всех браузерах и скринридерах. На всякий случай задавайте тегу явную роль `status`.

```html
<output role="status">
  <!-- Содержимое тега -->
</output>
```

Пример всплывающего уведомления с `<output>` 🧇 Обратите внимание, что кнопку для закрытия уведомления добавляем рядом с изменяющейся областью, а не внутри.

```html
<button>Сохранить</button>

<div>
  <output role="status"></output>
  <button aria-label="Закрыть">X</button>
</div>
```

<iframe title="Всплывающее уведомление (тост)" src="demos/toast-notification/" height="450"></iframe>

Второй тег — [`<progress>`](/html/progress/). Его используют для индикаторов выполнения задач — прогресс-баров. Это может быть индикатор загрузки файла или очистки папки с удалёнными письмами.

В тег по умолчанию встроена роль [`progressbar`](/a11y/role-progressbar/). Это не роль изменяющейся области, но скринридеры всё равно объявляют о прогрессе загрузки в процентах или при помощи особого звукового оповещения.

Не забывайте задавать `<progress>` атрибуты `max` и `value`. Без них скринридеры не смогут отследить прогресс загрузки, когда у неё есть чёткие начало и конец. Так что изменяйте значение `value` с помощью JavaScript и явно задавайте значение `max`.

Если вложите внутрь `<progress>` кнопку, ссылку, заголовок и другие элементы, для вспомогательных технологий это просто текст без встроенных в теги ролей.

Ещё у `<progress>` должна быть подпись, чтобы пользователи понимали, что загружается. Для видимой подписи используйте `<label>`, а для доступной только вспомогательным технологиям — [`aria-label`](/a11y/aria-label/).

```html
<!-- Подпись с <label> -->
<label for="progress-bar">Очищаем корзину</label>
<progress id="progress-bar" max="100" value="0"></progress>

<label>
  Очищаем корзину <progress max="100" value="0"></progress>
</label>

<!-- Подпись с aria-label -->
<progress aria-label="Очищаем корзину" max="100" value="0"></progress>
```

Посмотрим на прогресс-бар на практике. Для подписи используем `<label>`, с помощью JavaScript обновим значение атрибута `value` и визуальный индикатор в виде числа и заливки.

```html
<label for="progress-bar">Очищаем корзину</label>
<div>0%</div>
<progress id="progress-bar" value="0" max="100"></progress>

<button>Очистить</button>
```

<iframe title="Нативный прогресс-бар" src="demos/progress-bar/" height="300"></iframe>

Бывают ситуации, когда `<progress>` связан с другой частью страницы с изменениями. Например, подгружается новое содержимое. При этом неизвестно, где у него начало и конец. В этом случае добавьте к нужной части страницы [`aria-busy="true"`](/a11y/aria-busy/) и свяжите её с прогресс-баром с помощью `aria-describedby`.

```html
<div role="feed" aria-busy="true" aria-describedby="progress-bar">
  <!-- Содержимое, которое сейчас обновляется -->
</div>

<progress id="progress-bar" aria-label="Обновление фида"></progress>
```

### ARIA-атрибуты

Другой способ сделать часть страницы изменяющейся областью — специальные [ARIA-атрибуты](/a11y/aria-attrs/).

Чаще всего достаточно задать элементу [`aria-live`](/a11y/aria-live/) со значением `polite`. Такие объявления не будут врываться без спроса и прерывать действия пользователей. Хорошие случаи использования — сообщения о сохранении данных, успешной подписке на рассылку, отправки письма и похожие ситуации.

```html
<form>
  <!-- Поля, чекбоксы и всё, что душе угодно -->
  <button type="submit" aria-describedby="success">Отправить</button>
  <span id="success" aria-live="polite">
    Мы получили вашу заявку. На обработку уйдёт
    3 рабочих дня.
  </span>
</form>
```

Другое значение `aria-live` — `assertive`. Используйте его для срочных оповещений, о которых надо рассказать прямо сейчас. Так что применяйте `aria-live="assertive"` с осторожностью. Значение подойдёт для критически важных ошибок, которые прерывают действия пользователей. Например, когда пропало интернет-соединение и пользователь из-за этого не может отправить заявку.

```html
<form>
  <!-- Поля, чекбоксы и всё, что душе угодно -->
  <button type="submit" aria-describedby="fail">Отправить</button>
  <span id="fail" aria-live="assertive" aria-atomic="true">
    У нас проблемы с сервером, так что заявка не отправилась.
    Нам нужно 5 часов, чтобы всё починить.
  </span>
</form>
```

Последнее значение `aria-live` — `off`. Такие области всё ещё изменяющиеся, но пользователи узнают об изменениях в них только если сделали фокус на них или элементах внутри.

Остальные ARIA-атрибуты изменяющихся областей необязательные и нужны в особых ситуациях.

[`aria-busy`](/a11y/aria-busy/) помогает скринридерам понять, что элемент сейчас изменяется и нужно пока ни о чём не рассказывать и подождать окончания этих изменений.

Атрибут пригодится для сложных компонентов. Например, для фида [с ролью `feed`](/a11y/role-feed/) или ленты новостей как в социальных сетях. В этом случае можно задать на время загрузки `aria-busy="true"` всей области с новостями, а после удалить. Так скринридеры расскажут об изменениях только тогда, когда пользователь нажмёт кнопку «Обновить ленту» и все элементы загрузятся.

```html
<div role="feed" aria-busy="true">
  <!-- Тут загружаются посты -->
</div>
```

[`aria-atomic`](/a11y/aria-atomic/) рассказывает скринридеру об объёме изменений, о которых надо рассказать. Это вся изменяющаяся область или её часть. Атрибут крайне полезен для таймеров.

Если используете `aria-atomic="true"` в таймере, вспомогательные технологии будут правильно объявлять текущее время: сначала часы, даже если они не изменились, потом минуты. Без атрибута скринридеры расскажут только об изменившихся минутах.

```html
<div role="timer" aria-live="polite" aria-atomic="true">
  <span id="timer-hours"></span>
  <span id="timer-mins"></span>
</div>
```

[`aria-relevant`](/a11y/aria-relevant/) сообщает скринридерам, о каком типе изменений рассказать. Это может быть добавление текста или элементов, их удаление или всё вместе. Атрибут особенно полезен в случае чата в мессенджере или обновления списка друзей.

Для добавляющихся элементов используйте значение `additions`, для добавляющегося текста — `text`, для удаляющегося содержимого — `removals`. Когда в изменяющейся области важны все типы изменений, используйте `all`.

Если нужно рассказать пользователям об удалении и добавлении содержимого, можно объединить сразу два значения. В этом примере со списком друзей используем `aria-relevant="additions removals"`.

```html
<ul
  id="friend-list"
  aria-live="polite"
  aria-relevant="additions removals"
>
  <!-- Ссылки на аккаунты друзей -->
</ul>
```

<aside>

😥 Имейте в виду, что пока [у `aria-relevant`](https://a11ysupport.io/tech/aria/aria-relevant_attribute) плохая поддержка. На практике многие скринридеры не сообщают об удалённом содержимом.

</aside>

### ARIA-роли

Пока HTML не покрывает все случаи, когда нужна изменяющаяся область. В этих ситуациях используйте специальные [ARIA-роли](/a11y/aria-roles/). Лучше всего задавать их семантически нейтральным [`<div>`](/html/div/) и [`<span>`](/html/span/), но бывают случаи, когда их можно использовать и для семантических тегов. Например, [`<p>`](/html/p/).

Добавить к элементу роль очень просто. Задайте `role` с нужным значением.

```html
<div role="status">
  <!-- Изменяющееся содержимое -->
</div>
```

Чаще всего используют роль [`status`](/a11y/role-status/). Она подходит для любых изменений, о которых скринридерам не надо срочно рассказывать. Например, что письмо успешно отправлено или что покупка оплачена.

У `status` невысокий приоритет объявления, так как у неё по умолчанию есть свойства `aria-live="polite"` и `aria-atomic="true"`. Это означает, что скринридеры расскажут обо всём, что происходит в области, но не сразу.

```html
<form>
  <!-- Элементы формы для оплаты покупки -->
  <button type="submit" aria-describedby="success">
    Оплатить
  </button>
  <span role="status" id="success">
    Покупка успешно оплачена. Начинаем собирать заказ.
  </span>
</form>
```

[`log`](/a11y/role-log/) пригодится для логов. Это отдельный документ или часть страницы, где выводятся в определённой последовательности данные или информация о действиях пользователей или работы программы. Старая информация скрывается по мере добавления новой. Например, `log` можно добавить к истории сообщений или для списка ошибок.

`log` по умолчанию заданы `aria-live="polite"` и `aria-atomic="false"`, поэтому скринридеры не сразу рассказывают о последних изменениях.

```html
<h2>История сообщений</h2>
<div role="log">
  <ul>
    <li>
      Одолжишь своего вельш-корги-кардигана до понедельника? Очень нужно.
      <time datetime="2077-04-21T12:09">12:09</time>
    </li>
    <li>
      Тебя снова взломали?
      <time datetime="2077-04-21T13:00">13:00</time>
    </li>
  </ul>
</div>
```

Когда нужно, чтобы пользователи узнали обо всех изменениях в логах, в том числе старых, используйте `aria-atomic="true"`. Если это срочные изменения, добавьте `aria-live="assertive"`.

От [роли `marquee`](/a11y/role-marquee/) веет прошлым. На заре интернета было модно добавлять на сайты бегущие строки. Тогда это делали с помощью тега `<marquee>`. Тег устарел, но иногда нужно добавить на сайт блок с быстро изменяющейся информацией. `marquee` придумали как раз для таких ситуаций. Роль пригодится для блоков с биржевой информацией и каруселей.

`marquee` задан атрибут `aria-live="off"`, так что у роли нет приоритета объявления. Скринридеры не расскажут об изменениях в такой области без фокуса на ней, даже если пользователи сейчас не взаимодействуют со страницей.

```html
<h3>Текущие курсы валют</h3>
<ul role="marquee">
  <li>999 956 $ за юань</li>
  <li>1 000 000 000 032 $ за докакоин</li>
</ul>
```

[Роль `timer`](/a11y/role-timer/) говорит сама за себя. Это любая область, в которой ведётся обратный и обычный отсчёт времени.

У `timer` нет приоритета объявления, по умолчанию ей задан `aria-live="off"`. Так что с этой ролью рекомендуют дополнительно использовать `aria-live="polite"` и `aria-atomic="true"`.

```html
<div id="clock" role="timer" aria-live="polite" aria-atomic="true">
  <span id="clock-mins"></span>
  <span id="clock-secs"></span>
</div>
```

[Роль `alert`](/a11y/role-alert) используют редко и только для срочных, важных оповещений. Например, что пропало интернет-соединение или не получилось сделать денежный перевод.

Важный момент в использовании `alert` — срочным может быть динамически появляющееся содержимое, а не подгружающееся. Чаще всего это ошибка к форме, которая стала видимой после нажатия на кнопку «Отправить». Ещё задавайте эту роль только тексту. Ссылки и кнопки, простите! В этот раз обойдёмся без вас.

В `alert` встроены атрибуты `aria-live="assertive"` и `aria-atomic="true"`, так что скринридеры моментально рассказывают обо всём, что происходит в области.

```css
.show {
  display: inline-block;
}
```

```html
<div role="alert">
  <!-- Класс .show добавляется и удаляется JavaScript-->
  <span class="show">
    Изменения не сохранились из-за проблем с сервером.
  </span>
</div>
```

<aside>

🚑 Для _модального окна_ с невероятно срочным оповещением используйте роль [`alertdialog`](/a11y/role-alertdialog/).

</aside>

Все особенности ролей изменяющихся областей в одной таблице.

| Роль      | Описание                | Встроенные атрибуты                           |
| --------  | ------------------------| --------------------------------------------- |
| `status`  | Несрочные изменения.    | `aria-live="polite"`, `aria-atomic="true"`    |
| `log `    | Изменения в логах.      | `aria-live="polite"`, `aria-atomic="false"`   |
| `marquee` | Сменяющаяся информация. | `aria-live="off"`                             |
| `timer`   | Отсчёт времени.         | `aria-live="off"`                             |
| `alert`   | Срочные изменения.      | `aria-live="assertive"`, `aria-atomic="true"` |

## Песочница

В демке собраны все роли и атрибуты изменяющихся областей. Можете выбрать нужные сочетания и послушать, как скринридеры объявляют в этом случае содержимое. Его можно добавлять и удалять.

<iframe title="ARIA-роли и атрибуты изменяющихся областей" src="demos/live-region-sandbox/" height="1100"></iframe>
