---
title: "Что такое Node.js"
description: "Пишем JavaScript код для сервера."
authors:
  - igorkamyshev
contributors:
  - furtivite
  - vitalybaev
keywords:
  - npm
  - nodejs
  - package.json
related:
  - js/web-app-types
  - tools/gateway-bff
  - tools/webpack
tags:
  - article
---

## Кратко

Node.js — это способ запускать JavaScript-код не только в браузере. Приложения, которые чаще всего создаются на этой платформе, можно разделить на две категории:

- вспомогательные инструменты для клиентских приложений — [системы сборки](/tools/bundlers/), [распространения пакетов](/tools/package-managers/), серверы разработки, редакторы кода и [системы статического анализа](/tools/static-analysis/);
- серверные приложения — начиная от простых API и заканчивая огромными корпоративными программами.

## Как пользоваться

[Установите Node.js на свой компьютер](https://nodejs.org/). Теперь в терминале можно выполнить команду, которая выведет текущую версию платформы и докажет, что все установлено корректно:

```bash
node -v
```

Node.js позволяет исполнить любой JavaScript-файл. Создадим демо-файл `script.js`:

```js
const whereIAm = __dirname
// __dirname — глобальная переменная, хранящая папку, в которой лежит файл скрипта

console.log(`I am at ${whereIAm}`)
```

Запустим его в терминале:

```bash
node script.js
```

## Как понять

За выполнение JavaScript в браузере Google Chrome (и других браузерах основанных на Chromium — Edge, Яндекс.Браузер, Opera) отвечает движок V8, разработанный в Google. В 2009 году Райан Даль, в качестве эксперимента, создал платформу Node.js, которая использует V8 для выполнения JavaScript-кода вне браузера.

В среде Node.js у приложения нет доступа к стандартным браузерным API. Например, `document` и `window` недоступны, потому что код исполняется вне браузера. Никаких документов и окон в его контексте не существует.

Абсолютное большинство инструментов для JavaScript-разработки использует Node.js. Многие серверные приложения тоже используют её, в основном при серверном рендеринге клиентских приложений и создании API-гейтвеев.

API-гейтвей — сервис с удобным клиенту API, который сам не выполняет никакой работы, а только вызывает другие сервисы, чтобы получить данные или совершить операцию. Ценность таких сервисов в удобном для клиентского кода API.

Например, можно сделать простое приложение на Node.js, которое отвечает на все запросы одинаковым текстом. В первую очередь, для этого потребуется сторонний `npm`-пакет:

```bash
npm init // инициализируем package.json
npm install express // добавим пакет для создания веб-приложений
```

Теперь нужно создать файл с кодом приложения, назовём его `server.js`:

```js
// express — фреймворк для создания веб-приложений
const express = require('express')

// создаём express-приложение
const app = express()
// оно будет работать на определенном порту компьютера
const port = 3000

// если отправить GET-запрос на /, то получим ответ 'Hello World!'
app.get('/', (req, res) => {
  res.send('Hello World!')
})

// запускаем приложение
app.listen(port, () => {
  console.log(`Приложение запущено на http://localhost:${port}`)
})
```

Все готово к запуску! Исполним файл командой:

```bash
node server.js
```

Если в браузере перейти на `http://localhost:3000`, то можно увидеть ответ веб-сервера.

### Особенности версионирования

Версии в Node.js подчиняются некоторым правилам в зависимости от мажорной версии. Это первое число из полной версии. Например, для Node.js 16.13.1 мажорной версией будет 16.

Нечётные версии (13, 15 и др.) являются экспериментальными. В них, как правило, появляются самые новые возможности, однако период поддержки таких версий всего полгода. Это важно, потому что в программах постоянно выявляются критичные ошибки или опасные уязвимости.

Чётные версии (14, 16 и др.) через полгода разработки переходят в стадию LTS (от английского _long-term support_, долгосрочная поддержка). Это означает, что в течение 12 месяцев будет вестись активная разработка, будут добавляться новые возможности и исправляться ошибки. По окончании этих 12 месяцев ещё 18 месяцев будут исправляться критичные ошибки и проблемы с безопасностью.

Таким образом, нечётные версии лучше не использовать, кроме случаев когда нужно попробовать новые возможности. В продакшене обязательно нужно использовать LTS версии — они наиболее стабильны и гарантируют, что 30 месяцев будут исправляться критичные уязвимости.
