---
title: "Селектор потомка"
authors:
  - solarrust
contributors:
  - skorobaeus
editors:
  - tachisis
keywords:
  - вложенный селектор
  - селектор вложенности
  - селектор
  - селектор потомка
tags:
  - doka
---

## Кратко

Цепочка перечисленных через пробел селекторов обозначает вложенность от родительских элементов к потомку. Это позволяет управлять стилями вложенных элементов.

🤖 Такие вложенные селекторы используются, если нужно задать разные стили для элемента на всей странице и для элемента внутри определённого блока.

## Пример

Скажем, цвет текста в абзацах карточки новостей должен отличаться от текста на всей странице. При этом все остальные стили для абзацев одинаковые.

```html
<div class="wrapper">
  <!-- Абзац текста на странице -->
  <p class="text">Если вам скажут...</p>

  <div class="news-card">
    <h2 class="news-card__title">Все новости должны быть такими</h2>
    <!-- Абзац текста внутри новостной карточки -->
    <p class="text news-card__text">
      У пингвинов, живущих в Московском зоопарке...
    </p>
</div>
</div>
```

Стили текста для всей страницы:

```css
.text {
  color: #ffffff;
  line-height: 1.4;
}
```

Стили для текста, вложенного в блок `.news-card`:

```css
.news-card .text {
  color: #000000;
}
```

<iframe title="Селектор потомка" src="demos/nested-selector/" height="420"></iframe>

## Как понять

Часто пробел не имеет особого значения. Но не в CSS. При написании стилей пробел между селекторами является _указателем взаимоотношений_ между элементами.

При чтении вложенного селектора первая часть указывает на родительский элемент, а последующие — на вложенные.

Подробнее можно прочитать в статье «[Специфичность](/css/specificity/)».

## Как пишется

Всё просто! Берём один селектор. Берём второй селектор. Соединяем их при помощи пробела. Profit! 😉

## Подсказки

💡 Кроме пробела есть разные комбинаторы для соединения двух селекторов: `+`, `~`, `>`. Подробнее о них можно почитать в статье «[Комбинированные селекторы](/css/combined-selectors/)». Но чаще всего вы будете пользоваться именно пробелом.

💡 Вложенный селектор имеет больший вес, чем селектор, состоящий из одного класса. Из-за этого могут возникнуть сложности с переопределением стилей.

💡 Если разметка написана оптимально, и вы используете одну из методологий, то, скорее всего, обойдётесь в своих стилях вообще без вложенных селекторов.
