---
title: "`aria-hidden`"
description: "Атрибут для скрытия элементов от вспомогательных технологий."
authors:
  - tatianafokina
keywords:
  - доступность
  - ARIA
  - ARIA-атрибут
related:
  - a11y/aria-intro
  - a11y/aria-attrs
  - a11y/aria-roles
tags:
  - doka
---

## Кратко

[Глобальное состояние](/a11y/aria-attrs/#globalnye-atributy) из [WAI-ARIA](/a11y/aria-intro/#specifikaciya) в котором элемент скрыт от вспомогательных технологий, но виден всем остальным пользователям.

## Пример

```html
<button class="button button-aqua">
  <span class="material-symbols-outlined" aria-hidden="true">logout</span>
  <span class="visually-hidden">Выйти из аккаунта</span>
</button>
```

<iframe title="Кнопка с иконочным шрифтом и скрытым текстом" src="demos/button-with-icon-font/index.html" height="150"></iframe>

## Как пишется

Добавьте к тегу `aria-hidden` с одним из значений:

- `false` — элемент виден вспомогательным технологиям.
- `true` — элемент скрыт от вспомогательных технологий.
- `undefined` (по умолчанию) — браузер сам определяет скрыт элемент или нет в зависимости от его стилей и видимости на странице.

## Как это понять

Используйте `aria-hidden`, когда элемент надо скрыть только от пользователей вспомогательных технологий. Типичные ситуации:

- избыточный или дублирующийся текст;
- декоративный контент — иконочный шрифт или Unicode-символы в элементах управления;
- временно скрытые или свёрнутые элементы, например, выпадающее меню.

`aria-hidden` можно применять ко всем **неинтерактивным** элементам, которые не скрыты другими способами:

- HTML-атрибутом [`hidden`](/html/hidden/);
- CSS-свойствами [`display: none`](/css/display/#kak-pishetsya) или [`visibility: hidden`](/css/visibility/#kak-pishetsya).

## Подсказки

💡 Хорошая практика — текстовый эквивалент для скрытого контента. Идеально, если он доступен и для зрячих пользователей. Особенно тексты в контролах полезны для пользователей программ голосового управления.

💡 Если внутри неинтерактивного элемента с `aria-hidden="true"` есть интерактивные, то они скроются [не во всех браузерах](https://html5accessibility.com/stuff/2021/05/31/the-hidden-world-of-aria-hidden/) и не от всех [скринридеров](/html/screenreaders/).

💡 Когда используете `aria-hidden` для скрытия и показа элементов с помощью [JavaScript](/js/), рекомендуется не прописывать `aria-hidden="true"` в разметке. Если скрипт не сработает, такие элементы всегда будут скрыты от скринридеров.
