---
title: "`use strict`"
description: "Дополнительные (и строгие!) проверки кода."
cover:
  author: kirakusto
  desktop: 'images/covers/desktop.svg'
  mobile: 'images/covers/mobile.svg'
  alt: 'На входе в лес таблички с множеством строгих правил поведения'
authors:
  - windrushfarer
contributors:
  - vitya-ne
related:
  - js/function-context
  - js/language-versions
  - js/modules
tags:
  - doka
---

## Кратко

`'use strict'` включает строгий режим выполнения JavaScript. Эта строка должна располагаться в самом начале скрипта, иначе строгий режим не будет работать. В строгом режиме интерпретатор будет явно выбрасывать ошибки на действия, которые ранее пропускал. Если строгий режим был включён, то отключить его для файла уже нельзя.

## Пример

```js
'use strict' // Располагаем строку в самом начале файла!

const name = 'Alex'
// ... другой код
```

## Как понять

Строгий режим был введён в JavaScript со [стандартом ECMAScript 5](/js/language-versions/) в 2009 году. Этот стандарт добавил много нового в язык, но, чтобы старый и новый код могли сосуществовать, был введён специальный строгий режим выполнения, как способ постепенного отказа от устаревшего JavaScript-кода.

Строгий режим делает следующее:

- Выбрасывает ошибки, когда в коде используются некоторые небезопасные конструкции.
- Выключает функции языка, которые запутывают код и потому не должны использоваться.
- Предотвращает использование слов, которые могут быть использованы в качестве ключевых в будущем.

Давайте подробнее посмотрим некоторые важные ограничения, которые накладывает включение строгого режима.

### Нельзя использовать переменные без объявления

Интерпретатор в строгом режиме выбросит ошибку, если попытаться присвоить значение [переменной](/js/var-let/) без её объявления:

```js
'use strict'

const name = 'Anna'
console.log(name)
// Anna

age = 24
console.log(age)
// Uncaught ReferenceError: age is not defined
```

Без строгого режима интерпретатор в таком случае создаст переменную `age` в [глобальной области видимости](/js/closures/). Если выполнять код из примера в консоли браузера без `'use strict'`, то все выполнится без ошибок, а в глобальный объект `window` запишется поле `age` со значением `24`.

☝️ Строгий режим не отменяет [«поднятия» (_hoisting_) var-переменных](/js/closures/#podnyatie-var-peremennyh-declaration-hoisting). Обращение к var-переменной до её объявления не вызовет ошибку:

```js
'use strict'

console.log(age)
// undefined

var age = 24
```

### Явная ошибка если значение поля нельзя изменить или удалить

С помощью методов [`Object.defineProperty()`](/js/descriptors/) или `Object.preventExtensions()` в JavaScript можно запретить перезаписывать поля [объекта](/js/object/). При включённом строгом режиме попытка перезаписать поле приведёт к ошибке.

```js
'use strict'

const obj = {}

Object.defineProperty(obj, 'someProp', { value: 'Alex', writable:false })

console.log(obj.someProp)
// Alex

obj.someProp = 'James'
// Uncaught TypeError: Cannot assign to read only property 'someProp' of object #<Object>
```

```js
'use strict'

const notExtensableObj = {}

Object.preventExtensions(notExtensableObj)

notExtensableObj.someProp = 'Value'
// Uncaught TypeError: Can't add property someProp, object is not extensible
```

Ошибка будет выброшена в строгом режиме и при попытке удаления поля из объекта, когда это сделать нельзя.

```js
const obj = {}

Object.defineProperty(obj, 'someProp', {
    value: 'Anna',
    configurable: false
})

delete obj.someProp
// Uncaught TypeError: Cannot delete property 'someProp' of #<Object>
```

Если запустить все примеры кода выше без строгого режима, они выполнятся без ошибок, но значения полей не изменятся.

### Параметры функции не могут иметь одинаковые имена

Если в [функции](/js/function/) объявить два параметра с одинаковым именем, то строгий режим выбросит ошибку выполнения.

```js
'use strict'

// Uncaught SyntaxError: Duplicate parameter name not allowed in this context
function sum(a, b, a) {
  // ...
}
```

Без `use strict` интерпретатор выполнит код без ошибок.

```js
function sum(a, b, a) {
  console.log(a)
  console.log(b)
}

sum(1, 2, 3)
// 3
// 2
```

### Изменение поведения объекта `arguments`

В строгом режиме объект `arguments` сохраняет исходные значения аргументов функции. Если в теле функции изменить значение параметра, это не отразится на элементе объекта `arguments`.

```js
'use strict'

function f(x) {
  x = 0
  return [x, arguments[0]]
}

const result = f(42)

console.log(result)
// [ 0, 42 ]
```

Без `use strict` элемент объекта `arguments` изменит своё значение:

```js
function f(x) {
  x = 0
  return [x, arguments[0]]
}

const result = f(42)

console.log(result)
// [ 0, 0 ]
```

### Другое поведение `this`

При включённом строгом режиме [`this`](/js/function-context/) больше не будет по умолчанию ссылаться на глобальный объект.

```js
'use strict'

function logThis() {
  console.log(this)
}

logThis()
// Выведет undefined
```

Без `use strict` если вызывать функцию в глобальном контексте (например в консоли браузера), то `this` всегда будет ссылаться на глобальный объект.

### Запрещено использовать зарезервированные слова

В строгом режиме запрещено использовать в коде некоторые слова, которые были специально зарезервированы для того, чтобы использовать их в будущем. Это слова `implements`, `interface`, `let`, `package`, `private`, `protected`, `public`, `static`, `yield`. Некоторые из этих слов уже используется в данный момент: например объявление переменных через [`let`](/js/var-let/) или возвращение значения из генератора с помощью `yield`.

### Ограничение небезопасных конструкций

Дополнительно включение строгого режима не позволяет использовать в коде конструкцию `with` и очищает переменные, созданные с помощью `eval()`. Обе эти конструкции устарели и являются потенциально опасными, потому не используются в современном JavaScript.

## Как пишется

<aside>

☝️ Все современные сборщики JavaScript умеют самостоятельно добавлять `'use strict'` в файлы. Потому в данный момент обычно никто в коде явно не объявляет строгий режим. А с появлением в JavaScript [модулей](/js/modules/) все они по умолчанию работают в строгом режиме. Строгий режим также по умолчанию используется для классов.

</aside>

`'use strict'` называется директивой, так как это не просто строка, а специальная инструкция для интерпретатора. Потому очень важно поместить объявление строгого режима в самом начале скрипта, чтобы это была самая первая строчка, которая исполнится.

```js
'use strict' // Включили строгий режим

// Далее остальной код
```

Если поместить строку ниже, то включение строгого режима не произойдёт.

```js
console.log(1 + 2)
// 3

'use strict' // Просто объявление строки, строгий режим не включился

// Код ниже работает без строгого режима
```

Над `'use strict'` можно размещать только комментарии.

Строгий режим можно включить для отдельной функции.

```js
function useStrictMode() {
  "use strict"

  function sum(a, b, a) {
    console.log(a, b)
  }

  func(1, 2, 3)
}

useStrictMode()
// Uncaught SyntaxError: Duplicate parameter name not allowed in this context
```

Применить строгий режим можно только к функции, которая не использует:

- параметры со значением по умолчанию;
- [деструктуризацию параметров](/js/destructuring-assignment/);
- синтаксис остаточных параметров (_rest_).
