🛠 Про проблему стилизации выпадающих списков известно давно. Выпадающий список опций элемента `<datalist>` не исключение и стилизовать его не получится, но можно поменять иконку стрелки у некоторых элементов или изменить цвет календаря или циферблата.

Так как браузеры по-разному отображают интерактивные элементы, давайте разберём пример только для тех браузеров, которые поддерживают псевдоэлемент `::-webkit-calendar-picker-indicator`. Он отвечает за всплывающую иконку со стрелкой, календарём и циферблатом у интерактивных элементов.

Вот как можно изменить вид стрелки.

Скроем псевдоэлемент `::-webkit-calendar-picker-indicator` через свойство `display: none`:

```css
[list]::-webkit-calendar-picker-indicator {
  display: none !important;
}
```

Укажем модификатор `!important` для интерактивных элементов с типом `text`, `search`, `url`, `email`, `tel` или `number`. Без модификатора иконка со стрелкой при наведении продолжит появляться.

<aside>

⚠️ Это CSS-правило не стоит применять для интерактивных элементов с типом `date`, `month`, `week`, `datetime-local`. Если скрыть элемент (циферблат или календарь), то пропадёт возможность выбрать предопределённый вариант из выпадающего списка.

</aside>

Правда, есть один интерактивный элемент, у которого не получится изменить иконку со стрелкой. Это элемент с типом `color`.

После того, как скрыли псевдоэлемент, можно использовать свою иконку. Хороший пример можно посмотреть в [разделе «На практике» доки про `<select>`](/html/select/#na-praktike/).

🛠 Иконки с циферблатом и календарём у интерактивных элементов с типом `date`, `month`, `week` и `datetime-local` по умолчанию тёмного цвета. Если нужно изменить цвет на белый, используйте свойство [`filter`](/css/filter/) и укажите в значении функцию [`invert()`](/css/filter-functions/#invert/) со значением `1`:

```css
[list]::-webkit-calendar-picker-indicator {
  filter: invert(1);
}
```
