---
title: "Как написать README на GitHub"
description: "Опишите свой продукт на GitHub правильно."
authors:
  - igsekor
related:
  - tools/version-control
  - tools/git-cli
  - tools/github-actions
tags:
  - article
---

## Задача

Добавить базовое описание репозитория продукта на GitHub.

## Решение

Файл _README.md_ в корневой папке репозитория — особенный файл для любого продукта. В нём, как правило, даны самые основные сведения о репозитории:

- название продукта;
- краткое описание продукта;
- основные возможности продукта;
- инструкция по установке продукта и / или его подключению;
- инструкция по запуску в режиме разработчика и в режиме пользователя;
- список участников репозитория, которые разрабатывают и поддерживают продукт.

Написать хорошее описание продукта не просто и требует определённого навыка, и конечно имеет смысл посмотреть, что делают коллеги. Каждый продукт имеет что-то схожее с остальными и каждый продукт имеет свои особенности. Важно правильно расставить акценты. Помните, что _README.md_ — обложка вашего проекта.

Необходимо помнить, что потребителями _README.md_, скорее всего, будут разработчики и продвинутые пользователи (администраторы систем). Язык программирования, выбранные задачи репозитория, принятые в сообществе нормы описания будут определять содержимое этого файла. Хорошее описание поможет и продвинуть продукт, его легче будет найти на GitHub и в поиске, им будет комфортнее пользоваться. Хорошее описание привлекает хороших разработчиков.

В _README.md_ лучше всего ответить прежде всего на следующие вопросы:

1. **Почему был создан продукт?** В ответе на этот вопрос можно опираться на такие понятия как мотивация, история, потребности, мечты и прочее.
2. **Для чего был создан продукт?** Здесь лучше всего описать те проблемы и потребности, которые закрывает продукт.
3. **Чем продукт лучше аналогов?** Если у продукта есть аналоги, необходимо написать об отличиях и особенностях продукта.
4. **Как установить продукт?** Тут необходимо написать краткую инструкцию по установке.
5. **Как пользоваться продуктом?** Тут необходимо написать краткую инструкцию пользователя из серии «Быстрый запуск».
6. **Как помочь продукту развиваться?** Здесь лучше ответить тем разработчикам, которые хотят поучаствовать в развитии продукта.
7. Кто разрабатывает продукт? Самый простой ответ на этот вопрос — список разработчиков, но может быть и описание компании или инициативы, в рамках которой продукт был создан или развит.

В _README.md_ используется разметка в формате Markdown. Текст файла лучше всего структурировать, каждый блок лучше всего выделять заголовками и подзаголовками. В интерфейсе GitHub заголовки хорошо выделяются на фоне текста до третьего уровня, старайтесь использовать заголовки первого и второго уровня. Вот возможная структура _README.md_:

- **название** (заголовок первого уровня) — название продукта без указания версии, если в этом нет особенной необходимости, например, из-за лицензии;
- **описание** (заголовок второго уровня) — краткое описание продукта, в котором можно ответить на вопросы 1 — 3 из списка выше;
- **установка** (заголовок второго уровня) — описание процесса установки продукта (вопрос 4);
- **использование** (заголовок второго уровня) — описание процесса использования продукта (вопрос 5);
- **разработка** (заголовок второго уровня) — описание процесса того, как принять участие в разработке проекта или запрет на это (вопрос 6);
- **участники** (заголовок второго уровня) — перечисление всех, кто принимал или принимает участие в разработке продукта (вопрос 7).
