---
title: "`<div>`"
description: "Некоторые сайты на 99% состоят из этого элемента. Универсальный строительный блок без семантического значения."
cover:
  author: kirakusto
  desktop: 'images/covers/desktop.svg'
  mobile: 'images/covers/mobile.svg'
  alt: 'Два человека: слева первый с ирокезом и весь в татуировках дивами, справа второй смотрит на него и прикрыл ладонью рот от удивления.'
authors:
  - doka-dog
contributors:
  - solarrust
  - skorobaeus
editors:
  - tachisis
keywords:
  - див
related:
  - html/flow
  - css/box-model
  - js/dom
tags:
  - doka
---

## Кратко

Элемент `<div>` группирует или оборачивает другие элементы и семантически ничего не значит. Сам по себе `<div>` без стилей ничего из себя не представляет — пользователь увидит пустое место на экране.

Можно представить этот тег как универсальную коробку. В неё можно положить что угодно или не класть ничего и просто оформить как нужно.

## Пример

В этом примере абзац текста обёрнут в `<div>`, которому заданы внутренние отступы и фоновый цвет:

```html
<div class="container">
  <p>
    Мы поместили текст в <code>&lt;div&gt;</code>,
    а сам контейнер покрасили в оранжевый.
  </p>
</div>
```

```css
.container {
  background-color: #FF8630;
  padding: 55px 40px;
}
```

<iframe title="Див с фоном" src="demos/div/" height="280"></iframe>

## Как понять

_Div_ — от английского _division_ — раздел, секция.

Чтобы сделать что-нибудь полезное, надо обратиться к такому диву и добавить каких-нибудь стилей, обычно с помощью атрибута [`class`](/html/class/), например: `class="my-block"` в HTML и `.my-block` в CSS. Можно задать ширину и отцентрировать всё содержимое. Или можно задать ему какие-нибудь наследуемые стили, вроде `color: tomato` или `font-size: 20px`, и тогда эти стили применятся ко всему содержимому этого дива.

## Как пишется

Тег `<div>` парный, его всегда нужно закрывать `</div>`.

## Подсказки

💡 У `<div>` блочные стили по умолчанию 🤓

💡 Важно помнить, что `<div>` без содержимого и стилей не видно на экране. По умолчанию он растянется на всю ширину родителя, но не будет иметь высоты, если только у него нет внутренних отступов. Положите внутрь контент или задайте стили, чтобы блок _расправился_ по высоте.

💡 `<div>` — это универсальный блок, не несущий семантического смысла. По внешнему виду и поведению очень похож на семантические элементы: [`<header>`](/html/header/), [`<main>`](/html/main/), [`<footer>`](/html/footer/) и другие. Если вы можете использовать семантический элемент и подсказать браузеру, что именно там находится, лучше использовать подходящий элемент, а не `<div>`.
