Код-ревью — это область, где особенно ярко проявляются софт-скиллы инженеров. Провести хорошее код-ревью сложнее, чем написать хороший код.

### Не расстраиваться

Не стоит воспринимать комментарии к коду как личное оскорбление.

Коллеги не ставят перед собой цели обидеть автора кода. Задача код-ревью — оценить реализованное решение, найти ошибки или потенциальные проблемы. Если ревьюер нашёл какую-то проблему — это хорошо, ведь так она будет решена сразу и не повлияет на пользователей.

### Ругать код, а не автора

Многие люди совершенно не специально могут обидеть автора изменений, недостаточно мягко формулируя мысли:

❌ «Ты болван, тут нужно использовать пул коннектов!»

✅ «Слушай, а почему тут не используется пул коннектов? Мне кажется, это может привести к проблемам с производительностью».

Первый вариант короче и проще, но в нём есть недостаток. Он не оставляет автору пространства для манёвра. Ведь автор всё же лучше знает свой код — вероятно, применённое решение действительно лучше всего подходит для конкретной ситуации. В противном случае автор это поймёт и исправит проблему.

### Смотреть вглубь

При обзоре чужого решения велик соблазн давать мелкие советы. Это называется _эффектом велосипедного сарая_ ([bikeshedding](https://en.wiktionary.org/wiki/bikeshedding)). Он создаётся, потому что для обсуждения сложных, глубоких вопросов нужно сильно погружаться в контекст внесённых изменений, а это трудно. Намного проще написать десяток комментариев о забытых точках с запятой и спокойно продолжить заниматься своей задачей.

Очень важно при код-ревью сосредоточиваться на том, что именно делает этот код, смотреть на его расширяемость, читаемость и удобство сопровождения. А расставленные пробелы, точки с запятой и другие мелочи лучше оставить [статическому анализатору](/tools/static-analysis/).
