🛠 **Узнать когда переход завершился**

Методы для перемещения по истории браузера `back()`, `forward()` и `go()` являются [асинхронными](/js/async-in-js), но они не принимают колбэков и не возвращают [Promise](/js/promise).

Чтобы узнать, когда переход был завершён необходимо подписаться на [событие](/js/events) `popstate` в Window:

```js
window.addEventListener('popstate', (event) => {
  console.log(`Перешли на адрес "${document.location}"`);
});
```

После этого можно добавить несколько записей в историю и сделать переходы. Предположим мы запускаем наш скрипт (включая подписку выше) на главной Доки `https://doka.guide/`.

```js
history.pushState({}, '', "/js/");
history.pushState({}, '', "/css/");

history.back();
// Выведёт: Перешли на адрес "https://doka.guide/js/"
history.back();
// Выведёт: Перешли на адрес "https://doka.guide/"
history.go(2);
// Выведёт: Перешли на адрес "https://doka.guide/css/"
```

Подписка на событие `popstate` используется в большинстве современных роутеров для фреймворков, чтобы давать разработчикам возможность запускать функции при перехода на новую страницу.

🛠 **Передача данных состояния во время навигации**

В методы `window.history.pushState()` и `window.history.replaceState()` первым аргументов необходимо передавать объект с данными состояния. Если никакие данные нам не нужны, можно передавать пустой объект.

Сами передаваемые данные никак не влияют на URL-адрес или на сам переход переход. Данные будут скопированы в поле `state` в объекте события во время срабатывания события `popstate`.

```js
window.addEventListener('popstate', (event) => {
  console.log(`Данные навигации: ${JSON.stringify(event.state)}`);
});
```

Объект с данными может быть полезен чтобы передавать информацию между переходами. Например представим, что у нас интернет-магазин товаров, в котором есть фильтры. Чтобы дать хороший пользовательский опыт мы хотим синхронизировать м фильтры с URL-адресом, чтобы каждый пользователь мог поделится ссылкой со всеми предустановленными фильтрами.

С точки зрения самого приложения мы так же хотим хранить такие данные в виде простого объекта, а для URL просто преобразовывать его в нужную строку.

Рассмотрим пример простой синхронизации параметров с урлом:

```js
function transformToURLParams(filters) {
  const query = Object.entries(filters)
    .map(([key, value]) => {
      return `${key}=${value}`
    })
    .join('&')

  return `?${query}`
}

function syncURL(filters) {
  const path = document.location.pathname
  const query = transformToURLParams(filters)

  window.history.replaceState(filters, '', `${path}${query}`)
}

syncURL({
  priceFrom: 200,
  priceTo: 1000,
  manufacturer: 'Adidas'
})
```

Во время переходов между нашими страницами, мы так же можем вытаскивать объект с фильтрами и устанавливать его в хранилище данных в приложении.
