---
title: "`filter`"
authors:
  - lenaryan
keywords:
  - filter
  - фильтр
tags:
  - doka
---

## Кратко

Фильтры без Фотошопа и Инстаграма на чистом CSS. Чаще всего применяются к изображениям.

## Пример

Сделаем картинку чёрно-белой с помощью нужного фильтра:

```css
img {
  filter: grayscale(1);
}
```

## Как это понять

Иногда во время вёрстки страницы нужно немного поправить картинку — изменить цветовую гамму, настроить яркость или контрастность. Но не всегда есть время или желание делать это в Фотошопе. В таких случаях свойство `filter` очень пригодится и поможет изменить изображение, не выходя из редактора кода.

## Как пишется

Синтаксис прост: для элемента, к которому мы хотим применить фильтр, в стилях пишем свойство `filter` и в значении указываем одну из функций:

  - `blur()`
  - `brightness()`
  - `contrast()`
  - `drop-shadow()`
  - `grayscale()`
  - `hue-rotate()`
  - `invert()`
  - `opacity()`
  - `saturate()`
  - `sepia()`
  - `url()`

В скобках передаём числа, с помощью которых можно регулировать, насколько сильно фильтр искажает изображение. Для фильтра размытия (`blur`) передаём положительное число в любых единицах измерения, кроме процентов. Для фильтра контрастности (`contrast`) и насыщенности (`saturate`) можно использовать значения больше 100%. В фильтр тени (`drop-shadow`) передаются значения, которые используются для обычной тени — сдвиг по осям X и Y, радиус размытия и цвет.

Для всех остальных фильтров используем любое положительное число в процентах до 100% или их дробные эквиваленты без единиц измерения.

Фильтры с нулевым значением никак не влияют на изображение.

Подробнее о том, за что отвечает каждая функция, можно прочитать в статье «[Функции фильтров](/css/filter-functions)».

## Подсказки

💡 Не поддерживается в IE11.

💡 Можно применять не только к изображениям, но и ко всем остальным элементам. К SVG и его внутренним тегам, кроме `<defs>` — тоже можно.

💡 Можно указать несколько функций через пробел. Причём при разном порядке функций результат может отличаться.
