## Что такое em

Единицы `em` в CSS — это относительная единица измерения, используемая для определения размера элементов на веб-странице, в основном размера шрифта. Поскольку это относительно его родительского элемента, 1 `em` равен размеру шрифта, установленному в родительском элементе.

Это означает, что если вы установите размер шрифта в родительском `<div>` на 20px и установите размер шрифта дочернего `<div>` на `2em`, размер шрифта в дочернем `<div>` будет равен 40px.

## Что такое rem

`rem` — это ещё одна единица измерения длины в CSS, которая расшифровывается как «root em». Поскольку мы знаем, что `em` равен размеру пункта текущего шрифта, мы можем сделать вывод, что «root em» относится к размеру шрифта корневого элемента, которым обычно является элемент `<html>`.

Как и `em`, `rem` наследует свой размер от родительского элемента, но родительский элемент, на который смотрит `rem`, — это не `<div>` или раздел над ним, а самый первый элемент, который его окружает, то есть элемент `<html>`.

Использование `rem` обеспечивает более масштабируемый и гибкий способ изменения размера элементов на странице, потому что, если вы измените размер шрифта корневого элемента, все элементы, размер которых измеряется с помощью `rem`, будут автоматически обновлены, чтобы сохранить их относительные значения.

## Итоги

С точки зрения удобства использования, рекомендуется использовать функции `rem` и `em` вместо пикселей для определения размеров шрифта. Это особенно важно для пользователей, которые изменяют размер шрифта, разрядку букв и размеры элементов на странице для более удобного чтения и взаимодействия с ней. Поскольку эти функции являются относительными единицами и зависят от настроек шрифта по умолчанию, изменение этих настроек не приведёт к каким-либо проблемам или непредсказуемым результатам.
