---
title: "while"
description: ""
authors:
  - BernarBerdikul
tags:
  - article
---

## Кратко

Как и другие языки программирования Python включает несколько инструкций для управления потоком.
Одну из таких мы рассмотрели, это — if else. Еще одна — циклы.
Циклы используются в тех случаях, когда нужно повторить блок кода определенное количество раз.

Цикл while используется в Python для неоднократного исполнения определенной инструкции до тех пор, пока заданное условие остается истинным. Этот цикл позволяет программе перебирать блок кода.

## Как пишется

Сначала программа оценивает условие цикла while. Если оно истинное, начинается цикл, и тело while исполняется.
Тело будет исполняться до тех пор, пока условие остается истинным. Если оно становится ложным, программа выходит из
цикла и прекращает исполнение тела.

```python
while test_expression:
    # body of while
```

## Пример

```python
a: int = 1

while a < 5:
    print('Цикл выполнился', a, 'раз(а)')
    a += 1
print('Цикл окончен')
# Цикл выполнился 1 раз
# Цикл выполнился 2 раз
# Цикл выполнился 3 раз
# Цикл выполнился 4 раз
# Цикл окончен
```

## Бесконечный цикл while в Python

Бесконечный цикл while — это цикл, в котором условие никогда не становится ложным. Это значит,
что тело исполняется снова и снова, а цикл никогда не заканчивается.

```python
a = 1

while a==1:
    b = input('Как тебя зовут?')
    print('Привет', b, ', Добро пожаловать')
```

Если запустить этот код, то программа войдет в бесконечный цикл и будет снова и снова спрашивать имена.
Цикл не остановится до тех пор, пока не нажать `Ctrl + C`.

## Else в цикле while

В Python с циклами while также можно использовать инструкцию else. В этом случае блок в else исполняется,
когда условие цикла становится ложным.

```python
a: int = 1

while a < 5:
   print('условие верно')
   a = a + 1
else:
   print('условие неверно')

# условие верно
# условие верно
# условие верно
# условие верно
# условие неверно
```

## Прерывания цикла while в Python
В Python есть два ключевых слова, с помощью которых можно преждевременно остановить итерацию цикла.

1. *Break* — ключевое слово break прерывает цикл и передает управление в конец цикла.
```python
a: int = 1
while a < 5:
  a += 1
  if a == 3:
    break
  print(a) # 2
```

2. *Continue* — ключевое слово continue прерывает текущую итерацию и передает управление в начало цикла,
после чего условие снова проверяется. Если оно истинно, исполняется следующая итерация.
```python
a: int = 1

while a < 5:
  a += 1
  if a == 3:
    continue
  print(a)  # 2, 4, 5
```
