---
title: "Специфичность"
description: "Как браузер решает, какие стили применять к элементу? Разбираемся, почему у селектора есть вес"
cover:
  author: kirakusto
  desktop: 'images/covers/desktop.svg'
  mobile: 'images/covers/mobile.svg'
  alt: 'Весы, в левой и более лёгкой части которых один селектор, а в другой — набор селекторов'
authors:
  - solarrust
contributors:
  - artur-demidov
editors:
  - tachisis
keywords:
  - приоритет
  - специфичность селекторов
  - специфичность CSS
tags:
  - article
---

## Кратко

Специфичность — это алгоритм, благодаря которому браузер определяет, какие именно стили из всего набора применить к элементу. В вычислениях участвуют CSS-селекторы. Если одному и тому же элементу подходит сразу несколько CSS-правил с разными селекторами, то браузер применяет те стили, вес селектора которых больше. Правило [каскада](/css/cascade/) «кто ниже, тот и выигрывает» при этом может нарушаться.

Специфичность — это одно из базовых понятий в CSS.

## Вес селекторов

Давайте разберёмся, как браузер _взвешивает_ селектор. Ниже перечислены типы селекторов по убыванию специфичности:

1. [Селекторы по идентификатору](/css/id-selector/);
1. [Селекторы по классу](/css/class-selector/), [селекторы по атрибуту](/css/attribute-selector/) и селекторы с [псевдоклассами](/css/pseudoclasses/);
1. [Селекторы по тегу](/css/tag-selector/), селекторы с [псевдоэлементами](/css/pseudoelements/).

Комбинаторы `+`, `>`, `~`, [универсальный селектор `*`](/css/universal-selector/) и псевдокласс [`:where()`](/css/where/) веса не имеют.

Псевдоклассы [`:is()`](/css/is/), [`:has()`](/css/has/) и [`:not()`](/css/not/) принимают вес наиболее специфичного селектора внутри скобок.

### Система расчёта

Существует удобный способ вычисления веса селектора в уме. Выше мы перечислили три группы сущностей, из которых может состоять селектор. Представим любой селектор в виде трёх нулей: 0.0.0.

- Селекторы по идентификатору увеличивают первую цифру.
- Селекторы по классу, по атрибуту или псевдокласс увеличивают вторую цифру.
- Селектор по тегу или псевдоэлемент увеличивают третью цифру.

Один селектор равен единице.

Пока сложно понять. Давайте разберёмся на примерах.

- Селектор `#some` состоит из одного идентификатора. Один селектор = 1. Увеличиваем первую цифру на 1. В итоге вес такого селектора равен 1.0.0.
- `.class` состоит из одного класса. Увеличиваем вторую цифру на 1. Получаем вес селектора 0.1.0.
- `section` состоит из одного тега. Увеличиваем последнюю цифру на 1. Вес селектора равен 0.0.1.

Дальше аналогично можем посчитать вес комбинированных селекторов.

`div#some` состоит из одного селектора по тегу и одного идентификатора. Селектор по тегу увеличивает последнюю цифру, селектор по идентификатору — первую. Вес селектора равен 1.0.1.

`section h1` состоит из двух селекторов по тегу. Увеличиваем последнюю цифру на два и получаем вес 0.0.2.

`#block section > .list a` состоит из идентификатора (первая цифра), двух тегов (последняя цифра) и класса (вторая цифра). Вес селектора равен 1.1.2.

`* .list a` состоит из одного класса и одного тега. Итоговый вес будет 0.1.1. Универсальный селектор ничего не весит 🪶

Для наглядности расположим селекторы по убыванию веса. Сверху самый тяжёлый.

| Селектор                   | Вес   |
|----------------------------|-------|
| `#block section > .list a` | 1.1.2 |
| `div#some`                 | 1.0.1 |
| `#some`                    | 1.0.0 |
| `* .list a`                | 0.1.1 |
| `.class`                   | 0.1.0 |
| `section h1`               | 0.0.2 |
| `section`                  | 0.0.1 |

Если не очень хочется считать в уме, можно воспользоваться калькулятором специфичности [CSS Specificity calculator](https://polypane.app/css-specificity-calculator/).

## Атрибут `style`

CSS-свойства, написанные в атрибуте [`style`](/html/global-attrs/) внутри HTML-разметки, перебивают свойства, написанные для этого элемента во внешних CSS-файлах или внутри тега [`<style>`](/html/style/). Так что формально атрибут `style` самый специфичный, у него самый большой вес.

Иногда его добавляют в формулу в виде четвёртой цифры, стоящей перед всеми. Посмотрим на примере:

```html
<div class="element" id="this" style="color: purple; border: none">
  Some smart text
</div>
```

```css
div.element#this {
  color: green;
  border: 10px solid red;
}
```

У селектора в CSS будет специфичность 1.1.1, потому что там указан один идентификатор, один класс и один селектор тега. Но в итоге текст в блоке будет пурпурным, а рамки не будет совсем. Потому что у тега `style` вес равен 1.0.0.0 🏋️

## `!important`

Ключевое слово [`!important`](/css/important/) нарушает все установленные спецификацией законы и насильно применяет свойство, после которого написано. Ему плевать на селектор CSS-правила, внутри которого это свойство написано. Будет так, и никак иначе.

Формально это ключевое слово не имеет отношения к концепции специфичности. Но из-за его варварских замашек нельзя не принимать его во внимание.

Тут к месту будет ещё раз напомнить, что ключевое слово `!important` всегда стоит использовать с осторожностью и не злоупотреблять им. В том числе из-за того, что оно нарушает естественную работу специфичности и [каскада](/css/cascade/).
