---
title: "Подключение стилей"
description: "Все возможные способы подключения стилей к HTML."
authors:
  - kanishev
editors:
  - tachisis
keywords:
  - внутренние стили
  - внешние стили
related:
  - html/style
  - css/custom-properties
  - css/specificity
tags:
  - article
---

## Кратко

Есть разные способы добавить стили на страницу. Можно написать их прямо в HTML в теге [`<style>`](/html/style/). Можно подключить внешний CSS-файл. Можно задать стили с помощью JavaScript или оформить отдельный элемент при помощи инлайн-стилей.

Писать стили сегодня принято в отдельном CSS-файле и затем подключать его с помощью тега [`<link>`](/html/link/). А вот инлайн-стилей стараются избегать, хотя они тоже бывают полезными.

## Почему это важно

От того, как вы подключаете стили на страницу, зависит, как быстро она отобразится, однако некоторые варианты подключения стилей могут привести к неожиданным последствиям. Например, если к элементу одновременно применить и внешние, и инлайн-стили с разными значениями CSS-свойств, то применятся инлайн-стили, так как у них более высокий приоритет. Разберёмся, какие у каждого способа достоинства и недостатки, и какой из них вам подойдёт.

## Внешний файл со стилями

При этом подходе CSS пишется в отдельном файле с расширением _.css_. Такие стили ещё называют связанными.

Для _связывания_ страницы с файлом стилей используется тег [`<link>`](/html/link/) внутри [`<head>`](/html/head/):

```html
<head>
  <link rel="stylesheet" href="main.css">
</head>
```

Атрибут `rel="stylesheet"` указывает, что этот файл является таблицей стилей. В `href` указывается относительный или абсолютный путь к CSS-файлу.

А вот какие стили содержатся в файле _main.css_:

```css
h1 {
  color: green;
  font-size: 24px;
}

p {
  font-size: 24px;
}
```

Ещё таким образом можно подключать файл стилей, который находится на другом сайте. Например, когда подключаете шрифты с Google Fonts.

### Преимущества

- Можно использовать один CSS-файл для нескольких страниц. Изменение стилей в таком файле автоматически применится ко всем страницам, к которым он подключён.
- При первой загрузке страницы файл со стилями кэшируется, и в следующие разы она открывается быстрее.
- Во внешних стилях можно свободно использовать [псевдоклассы](/css/pseudoclasses/) и [псевдоэлементы](/css/pseudoelements/). Например, задавать интерактивные состояния отдельно выбранным кнопкам, стилизовать каждый чётный элемент списка и тому подобное.

Внешний CSS также позволяет использовать [кастомные свойства](/css/custom-properties/).

## Встроенные стили

Вариант, когда CSS-свойства описываются в самом HTML-документе внутри тега [`<style>`](/html/style/) в шапке страницы:

```html
<head>
  <style>
    h1 {
      color: tomato;
    }

    p {
      font-size: 24px;
    }
  </style>
</head>
```

### Преимущества

- Поскольку код находится непосредственно в HTML-файле, браузер не загружает сторонние файлы. Это позволяет отрисовать страницу быстрее.
- Встроенные стили работают изолированно и применяются непосредственно к странице, на которой прописаны.
- Можно использовать [псевдоклассы](/css/pseudoclasses/) и [псевдоэлементы](/css/pseudoelements/).

### Недостатки

- С каждым новым правилом вес HTML-файла будет увеличиваться и страница будет загружаться медленнее.
- Со временем такие же стили могут понадобиться на других страницах, и CSS придётся дублировать.

## Импорт CSS

Этот вариант тоже требует подключения внешнего файла стилей. Отличие в том, что этот файл содержит не весь CSS-код разом, а стили разбиты на отдельные файлы и подключаются с помощью директивы [`@import`](/css/import/).

Посмотрим, как это делается. Даём ссылку на CSS-файл через тег `<link>`:

```html
<link rel="stylesheet" href="main.css">
```

Затем в _main.css_ импортируем несколько других CSS-файлов, _header.css_ для шапки сайта, _navbar.css_ для меню, и так далее:

```css
@import url("header.css");
@import url("navbar.css");
@import url("footer.css");
@import url("grid.css");
```

### Преимущества

По мере того как ваш проект растёт в размерах и сложности, поддержка CSS-файлов тоже усложняется. `@import` помогает разбить массивную таблицу стилей на более мелкие и понятные части.

### Недостатки

Подключение стилей при помощи CSS-файла, в котором директивы `@import` подключают другие файлы, может значительно увеличить время отрисовки страницы. Браузер узнает о существовании других CSS-файлов слишком поздно, а если и в них окажутся импорты, то всё будет ещё хуже.

Если вам очень нужно подключить несколько файлов, лучше добавить несколько элементов `<link>`.

Иногда так всё же делают при разработке сайтов, чтобы не тратить время на сборку многих файлов и просто подключать их одним файлом с кучей импортов. Но перед публикацией сайта все эти импорты «склеиваются» в один файл для более эффективной загрузки.

## Инлайн-стили

В этом варианте элементам, которые необходимо оформить, добавляется атрибут [`style`](/html/global-attrs/#style). Значением этого атрибута могут быть свойства и значения CSS, которые и применятся к элементу:

```html
<h1 style="сolor: yellow; margin: 10px 20px">Заголовок</h1>
<p style="text-align: right; font-size: 12px">Текст</p>
```

### Преимущества

- Как и со встроенными стилями, браузеру не нужно запрашивать файл, что ускоряет рендеринг.
- Не нужно писать селекторы, потому что стили применяются сразу к нужному элементу.
- Удобно отлаживать код или делать быстрые правки прямо в админке, без разворачивания проекта.

### Недостатки

Однако несмотря на преимущества, инлайн-стили — это антипаттерн. Недостатков у этого подхода слишком много.

**Приоритет.** У инлайн-стилей [наивысший приоритет](/css/specificity/#atribut-style), их нельзя переопределить с помощью селекторов по [идентификатору](/css/id-selector/), [классу](/css/class-selector/) или [тегу](/css/tag-selector/) во внешнем CSS. Единственный способ это сделать — добавить [`!important`](/css/important/) к значению свойства. Но этот приём тоже считается плохой практикой.

**Переиспользование.** При использовании инлайн-стилей мы будем вынуждены добавлять инлайн-стили к каждому элементу, который необходимо оформить. Если элементов на странице много, прописывать стили вручную станет неудобно.

**Всё в одну кучу.** Оформление при помощи инлайн-стилей нарушает принцип «разделения содержимого и оформления».

**Псевдоклассы и псевдоэлементы.** В инлайн-стилях нельзя использовать [псевдоклассы](/css/pseudoclasses/) и [псевдоэлементы](/css/pseudoelements/).

**Восприятие кода.** Если писать стили внутри атрибута `style`, то HTML становится трудно читать. Логическая структура перестаёт быть видна, стили размазываются по всему коду. И чем крупнее проект, тем сложнее управлять оформлением.

Согласитесь, что такой код читать намного труднее:

```html
<h1 style="сolor: yellow; margin: 10px 20px 15px 10px;">Заголовок</h1>
<div style="border: 1px solid red; max-widht: 500px; margin: auto">
  <p>У моей кошки <span style="color: lightblue;">светло-синие</span> глаза.</p>
</div>
```

...чем такой:

```html
<h1 class="title">Заголовок</h1>
<div class="wrapper">
  <p>У моей кошки <span class="eyes">светло-синие</span> глаза.</p>
</div>
```
