---
title: "`rotate`"
description: "Как повернуть элементы на странице просто и быстро."
authors:
  - anastasiayarosh
related:
  - css/will-change
  - css/transition
  - css/transform
tags:
  - doka
---

## Кратко

Свойство `rotate` используют, когда нужно повернуть элемент.

## Пример

Поворачиваем элемент на 30 градусов вправо:

```css
div {
  rotate: 30deg;
}
```

## Как пишется

Свойство может принимать значения для поворота по оси Z. Например:

```css
rotate: 90deg;
rotate: 0.25turn;
rotate: 1.57rad;
rotate: -50grad;
```

К значению величины поворота можно добавить уточнение, по какой из трёх осей (X, Y, Z) применится значение. Эквивалентно `rotateX()`, `rotateY()`, `rotateZ()`:

```css
rotate: x 90deg;
rotate: y 0.25turn;
rotate: z 1.57rad;
rotate: x 10grad;
```

## Как понять

Свойство `rotate` в CSS поворачивает элемент вокруг одной или нескольких осей. Это можно представить как вращение элемента вокруг этих точек в направлениях по часовой стрелке и против часовой стрелки, измеряемых в градусах, градиентах, радианах и значениях поворота.

## О единицах, применяемых к свойству

deg: один градус равен 1/360 полного круга.

grad: один градиан равен 1/400 полного круга.

rad: радиан — это длина диаметра круга вокруг дуги фигуры. Один радиан равен 180 градусам или 1/2 полного круга. Один полный круг равен 2π радиан, что соответствует 6,2832 радиан или 360 градусам.

turn: один поворот — это один полный круг. Половина круга равна 0,5 оборота или 180 градусов.

Свойство поворота принимает любую из этих единиц, поскольку они представляют собой разные способы выражения одной и той же идеи: угла вокруг круга. И они одинаково поддерживаются всеми основными браузерами.

<iframe title="Демонстрация разных значений свойства rotate" src="demos/basic/" height="400"></iframe>

## Поддержка

Свойство `rotate` поддерживается большинством современных браузеров, убедиться можно на ресурсе [Can I Use](https://caniuse.com/mdn-css_properties_rotate).

## Свойство rotate, переходы и анимация

`Rotate` поддерживает переходы и анимацию CSS, которые можно делать с помощью `hover` и `@keyframes`.

<iframe title="Анимация при помощи свойства rotate" src="demos/animation/" height="300"></iframe>

Более сложные анимации получатся при совмещении свойств `rotate` с функциями `transform`.

## Отличие `rotate` и `transform: rotate`

Можно сделать поворот элемента на 45 градусов с помощью `rotate` таким способом:

```css
.element {
  rotate: 45deg;
}
```

Хотя есть и способ поворота элементов с помощью функции `rotate()` в свойстве `transform`, например:

```css
.element {
  transform: rotate(45deg);
}
```

Но `rotate` делает это вообще независимо от свойства `transform`, а также дает дополнительное преимущество в виде возможности вращения вдоль оси Z, что в настоящее время невозможно с помощью `transform: rotate()`.
