---
title: "`opacity`"
authors:
  - solarrust
keywords:
  - opacity
  - прозрачность
tags:
  - doka
---

## Кратко

Свойство `opacity` управляет прозрачностью элемента. С его помощью можно полностью спрятать текст или элемент. А можно сделать полупрозрачным — дизайнеры любят такой приём на современных сайтах.

## Пример

Элемент станет прозрачным:

```css
.selector {
  opacity: 0;
}
```

Элемент полупрозрачный, сквозь него видно фон:

```css
.selector {
  opacity: 0.5;
}
```

Элемент совсем непрозрачный:

```css
.selector {
  opacity: 1;
}
```

## Как пишется

Свойство `opacity` принимает дробные или целые значения от 0 до 1 включительно. 0 будет означать полную прозрачность, а 1 полную непрозрачность (значение по умолчанию).

## Как понять

Можно представить, что 0 равен 0% видимости элемента, а 1 в свою очередь 100% видимости элемента. Указывая любые промежуточные значения вы гибко управляете видимостью.

Стоит быть внимательным с этим свойством: невидимый элемент всё равно остаётся на странице и продолжает влиять на поток документа. Грубо говоря, если вы скроете какой-то блок при помощи `opacity`, то он просто будет невидим, но не перестанет занимать своё место, его соседи не займут его место, а родитель не схлопнется, если это был единственный ребёнок.

Представьте, что элемент просто надевает Мантию-невидимку как у Гарри Поттера.

## Подсказки

💡 Свойство прозрачности можно анимировать 🎉

💡 Элемент не пропадает со страницы, продолжает влиять на поток документа.

💡 Можно задавать любые дробные значения. Например, 0.33 или 0.1.

💡 Это не наследуемое свойство. НО! Если родителю задано это свойство, то и все дети вместе с ним будут становиться прозрачными.

💡 Вместо `opacity: 0` можно использовать свойство [`visibility`](/css/visibility/): `visibility: hidden` — будет тот же результат.

💡 В дробных значениях можно опустить первый ноль: `opacity: .5`. И всё равно будет работать 🧙‍♀️
