---
title: "`status`"
description: "Роль для дополнительной информации, о которой скринридер расскажет пользователям не сразу."
authors:
  - tatianafokina
contributors:
  - skorobaeus
keywords:
  - a11y
  - ARIA
  - live region
  - интерактивная область
  - ajax
  - успех
  - успешное действие
  - статус действия
  - сообщение о статусе
  - status bar
related:
  - a11y/role-alert
  - a11y/role-log
  - a11y/aria-live
tags:
  - doka
---

## Кратко

[Роль изменяющихся областей](/a11y/aria-roles/#roli-izmenyayushchihsya-oblastey) из [WAI-ARIA](/a11y/aria-intro/#specifikaciya). Делает часть страницы изменяющейся или «живой» областью. `status` означает область со справочной информацией, которая добавляется на страницу после действий пользователей.

[У `<output>`](/html/output/) эта роль есть по умолчанию.

## Пример

```html
<button aria-controls="message">Сохранить</button>
<div>
  <span role="status" id="message">
    <!-- Сюда добавляем текст с помощью JavaScript-->
  </span>
  <button aria-label="Закрыть">
    X
  </button>
</div>
```

<iframe title="Тост c ролью status" src="demos/toast-message/" height="400"></iframe>

## Как пишется

Добавьте к элементу атрибут `role="status"`. Роль можно использовать для всех тегов и [ARIA-ролей](/a11y/aria-roles/). В большинстве случаев лучше остановиться на `<output>`.

Роль пригодится для несрочных сообщений и похожей информации. К примеру, для сообщений об успешном сохранении данных, отправке письма, подписке и так далее.

`status` по умолчанию заданы свойство [`aria-live="polite"`](/a11y/aria-live/) и состояние [`aria-atomic="true"`](/a11y/aria-atomic/). Так что [скринридер](/a11y/screenreaders/) объявит всё содержимое элемента `status` после другой, более важной информации.

Если сообщение со `status` появляется после взаимодействия с кнопкой или другим элементом, свяжите их друг с другом с помощью атрибута [`aria-controls`](/a11y/aria-controls/).

Большинство элементов `status` не должны оказываться в порядке навигации (фокуса) во время изменений в них. То есть пользователи не должны иметь возможность попасть на них с помощью <kbd>Tab</kbd>.

Элементы с ролью `status` можно подписывать. Для видимой подписи подойдёт атрибут [`aria-labelledby`](/a11y/aria-labelledby/), а для невидимой — [`aria-label`](/a11y/aria-label/). Только помните, что хоть на практике и можно добавлять подписи ко всем элементам, спецификация не рекомендует подписывать [`<div>`](/html/div/), [`<span>`](/html/span/) и другие неинтерактивные элементы.

## Как понять

_Изменяющаяся область_ — это область страницы, в которой содержимое обновляется из-за внешних событий или действий пользователей. Благодаря изменяющимся областям вспомогательные технологии узнают об обновлениях на странице и автоматически рассказывают о них пользователям.
