---
title: "`logical-properties-css`"
description: "Как сделать свой интерфейс более универсальным и гибким, который адаптируется к любым обстоятельствам."
authors:
  - anastasiyayarosh
keywords:
  - logical-properties
  - логический css
  - rtl
  - dir
related:
  - css/margin
  - css/padding
  - css/root
tags:
  - article
---

## Кратко
Помимо привычного расположения текста (справа налево, сверху вниз), существуют языки, в которых текст расположен слева направо, и даже сверху вниз. Соответственно, интерфейс должен подстраиваться под направление письма в языке интерфейса. Логические свойства CSS, в отличие от привычных физических, опираются на модель, основанную на блочной оси. Поэтому сайт меняет расположение элементов при переключении раскладки сайта на другие стили написания (например, RTL - right-to-left) и не ломается.

## Пример
```css
.card {
  padding-inline-start: 2.5rem;
  padding-inline-end: 1rem;
  border-inline-start: 6px solid blue;
}
```

## Подробнее о проблематике

Изначально интернет основан на загрузке документов, интерфейсы были достаточно простыми, никто не думал о потребностях многоязычных сайтах, которые следуют другим направлениям. CSS, который нам привычен, основан на физических понятиях `верх`(top), `низ`(bottom) и так далее. Но при изменении направления текста вместе с текстом меняет раскладку и весь интерфейс. Верх может стать низом, лево и право поменяться местами, и вёрстка в итоге сломается. В мире существует множество языков, и далеко не все они основаны на привычной западному миру системе (направление письма слева направо, сверху вниз). В арабском языке, иврите, фарси направление письма следует справа налево, а в Японии сверху вниз, столбцы располагаются справа налево. В традиционной монгольской письменности направление письма вертикальное сверху вниз, слева направо. Чтобы сайт адаптировался к разным вариантам направлений письменности, можно написать множество разных стилей в привычных физических выражениях для всех нужных кейсов, либо использовать логические свойства CSS.


## Как пишется

### Как задать интерфейсу направление текста

Направление текста можно задать как через HTML, так и с помощью CSS. В HTML оно может быть задано через атрибут `dir`, который вешают на элемент html. В CSS направление письма можно задать через свойство `direction`. Для вертикального текста можно использоать CSS свойство `writing-mode`.

```html
<p dir="ltr">Главное правило реальности — не запутаться в своих иллюзиях.</p>
```

```css
.inner {
  direction: rtl;
  writing-mode: vertical-rl;
}
```

## Как понять

## А как раньше?

Раньше переменные в SASS больше подходили для поддержки сайтов с языками, пишущимися в разные стороны (RTL и LTR). Сейчас возможности нативного CSS достаточно развиты, для того, чтобы можно было справиться с задачей без помощи препроцессоров.

### Мыслить логическими CSS-свойствами

### Преимущества логических свойств CSS
Логические свойства CSS обладают огромным количеством преимуществ, которые помогают создавать более универсальные, гибкие и адаптируемые дизайны. Рассмотрим эти преимущества более подробно:

`Поддержка мультиязычных сайтов`: главный плюс логических свойств CSS - их способность беспрепятственно поддерживать многоязычные сайты. Эти свойства могут адаптироваться к различным языкам без необходимости ручной настройки. Используя логические свойства, веб-разработчики могут обеспечить согласованность макетов и стилей на разных языках, избавляясь от необходимости вносить изменения, специфичные для конкретного языка.

`Повышенная гибкость в отзывчивом дизайне`: Логические свойства CSS в отзывчивом дизайне позволяют сделать веб-макеты более гибкими и адаптивными к различным размерам экранов и устройств. Разработчики могут создавать отзывчивые дизайны, которые автоматически подстраиваются под доступное пространство и размеры экрана благодаря использованию логических свойств. Такая гибкость упрощает процесс разработки, поскольку логические свойства динамически адаптируют макет, уменьшая зависимость от медиа-запросов и сложных вычислений.

`Лёгкая адаптация к различным режимам письма`: Логические свойства CSS отлично справляются с различными режимами написания текста, например, слева-на-право (LTR) и справа-на-лево (RTL). Эти свойства легко адаптируются к режиму написания документа, обеспечивая согласованное позиционирование и стилизацию элементов. Используя логические свойства, можно создавать макеты, плавно адаптирующиеся к различным режимам написания, что способствует более широкому охвату и доступности пользователей.

`Экономия ресурсов на разработку`: логические свойства CSS позволяют создавать стили сразу для всех возможных направлений интерфейсов, не нужно писать экстра стили для разных вариантов направлений письма.

### Минусы логических свойств

Требуют изучения, непривычная методология написания.
Для поддержки старых браузеров всё ещё нужны физические свойства.

### Гриды и флексбоксы

Гриды и флексбоксы уже построены на новых логических свойствах, их не нужно переписывать.

### Основные логически CSS-свойства

`margin-inline-start` и `margin-inline-end`: Эти свойства управляют полями с начальной (`inline-start`) и конечной (`inline-end`) стороны элемента в зависимости от направления текста.
`padding-inline-start` и `padding-inline-end`: Эти свойства управляют отступом от начальной (`inline-start`) и конечной (`inline-end`) сторон элемента.
`border-inline-start` и `border-inline-end`: Эти свойства управляют границами на начальной (`inline-start`) и конечной (`inline-end`) сторонах элемента.
`inline-size` и `block-size`: Эти свойства задают ширину и высоту элемента независимо от направления текста.

## Tailwind и логические свойства CSS

В Tailwind постепенно появилась поддержка логических свойств CSS, которая позволяет делает современные интерфейсы с гибкой раскладкой с помощью этого CSS-фреймворка.

## Подсказки


