---
title: "`log`"
description: "Роль для области с логами."
authors:
  - tatianafokina
contributors:
  - skorobaeus
keywords:
  - a11y
  - ARIA
  - live region
  - интерактивная область
  - доступный чат
related:
  - a11y/role-marquee
  - a11y/role-alert
  - a11y/aria-live
tags:
  - doka
---

## Кратко

[Роль изменяющихся областей](/a11y/aria-roles/#roli-izmenyayushchihsya-oblastey) из [WAI-ARIA](/a11y/aria-intro/#specifikaciya). Делает область с логами изменяющейся или «живой» областью.

_Логи_ — это отдельный документ или часть страницы, где выводятся данные или информация о действиях пользователей в определённой последовательности. Старая информация обычно скрывается по мере добавления новой.

## Пример

```html
<h3>История сообщений</h3>
<div role="log">
  <ul>
    <li>
      Одолжишь своего вельш-корги-кардигана
      до понедельника? Очень нужно.
      <time datetime="2077-04-21T12:09">12:09</time>
    </li>
    <li>
      Тебя снова взломали?
      <time datetime="2077-04-21T13:00">13:00</time>
    </li>
  </ul>
</div>
```

## Как пишется

Добавьте к элементу `role="log"`. Роль можно использовать для всех тегов и [ARIA-ролей](/a11y/aria-roles/).

Подходящие ситуации для `log`:

- чаты;
- логи с ошибками;
- история изменений документа;
- любые другие логи.

По умолчанию роли заданы свойство [`aria-live="polite"`](/a11y/aria-live/) и состояние [`aria-atomic="false"`](/a11y/aria-atomic/). Это значит, что [скринридеры](/a11y/screenreaders/) не сразу расскажут об изменениях внутри такой области.

Если это **крайне важные** изменения, задайте логам `aria-live="assertive"`. Делайте это с большой осторожностью, так как в этом случае скринридеры будут быстро зачитывать изменившееся содержимое и прерывать действия пользователей.

Когда нужно, чтобы пользователи узнали обо всех изменениях в логах, в том числе о старых записях, не обойтись без `aria-atomic="true"`.

Из-за значения `polite` у `aria-live` скринридеры будут зачитывать всё добавившееся содержимое. Это может сыграть против вас в чатах. Вспомогательные технологии будут читать не только сообщения от собеседников, но и те, которые отправил сам пользователь. Можно оставить всё как есть. В случае небольших чатов это не проблема. Например, если это чат с техподдержкой сервиса.

Чтобы улучшить опыт пользователей в длинных чатах как в мессенджерах, можно использовать трюк с удалением роли `log` после отправки пользователем его сообщения на несколько секунд.

Давайте посмотрим на `log` на примере чата с Докой.

```html
<div role="log" id="chat-log" tabindex="0">
  <div>
    <p>Дока</p>
    <p>
      Привет, я Дока — дружелюбный справочник для фронтендеров
      на понятном языке 🐶 Давай дружить?
    </p>
    <time datetime="2023-09-18T14:00:00">
      14:00
    </time>
  </div>
  <div>
    <p>Пользователь Доки</p>
    <!-- Текст сообщения и время отправки -->
  </div>
</div>
```

Так как у контейнера с ролью есть [свойство `overflow="auto"`](/css/overflow/), добавим его в порядок фокуса с помощью [`tabindex`](/html/tabindex/). Пользователи клавиатуры смогут прокрутить его стрелками.

Чтобы скринридеры не зачитывали сообщения, которые отправили читатели, удалим на секунду `role="log"` и вернём её после этого обратно. С этим поможет [`setTimeout()`](/js/settimeout/).

```javascript
const chatLog = document.getElementById('chat-log')

chatLog.removeAttribute('role')

setTimeout(() => {
  chatLog.setAttribute('role', 'log')
}, 100)
```

<iframe title="Чат с ролью log" src="demos/chat-w-log/" height="700"></iframe>

<video controls width="640">
  <source src="video/nvda-log-reading.mp4" type="video/mp4">
  <track
    label="Russian"
    kind="subtitles"
    srclang="ru"
    src="video/closed-captions.vtt"
  >
</video>

Элементам с `role="log"` можно задавать подписи. Для видимой подойдёт атрибут [`aria-labelledby`](/a11y/aria-labelledby/), а для невидимой — [`aria-label`](/a11y/aria-label/). Только помните, что хоть на практике и можно добавлять подписи ко всем элементам, спецификация не рекомендует подписывать [`<div>`](/html/div/), [`<span>`](/html/span/) и другие неинтерактивные элементы.

## Как понять

_Изменяющаяся область_ — это область страницы, в которой содержимое обновляется из-за внешних событий или действий пользователей. Благодаря изменяющимся областям вспомогательные технологии узнают об обновлениях на странице и автоматически рассказывают о них пользователям.
