---
title: "`<main>`"
description: "Блок с главным контентом страницы."
authors:
  - solarrust
  - pepelsbey
editors:
  - tachisis
keywords:
  - мейн
related:
  - html/body
  - html/article
  - html/flow
tags:
  - doka
---

## Кратко

В блоке `<main>` лежит главное содержимое страницы: тот основной и уникальный контент, который относится к главной теме страницы.

## Пример

```html
<header>Сайт об архитекторах Санкт-Петербурга</header>

<main>
  <h1>Несколько фактов о Растрелли</h1>
  <p>Франческо Растрелли — российский архитектор итальянского происхождения.</p>
  <p>Он был ярким представителем елизаветинского барокко.</p>
</main>

<footer>Подписывайтесь на нас в Инстаграме</footer>
```

## Как понять

Тег `<main>` помогает собрать самую важную информацию на странице в одном контейнере. `<main>` — один из ориентиров (landmark), к которому скринридер может удобно перейти. Также `<main>` считают основным содержимым встроенные в браузеры режимы для чтения: они отбрасывают ваши стили и прячут всё остальное, кроме главного контента.

В `<main>` помещают главное содержимое — то, которое больше нигде не повторяется на сайте. Соответственно, второстепенные элементы сюда не входят: шапка сайта, подвал, боковые панели, ссылки навигации, информация об авторских правах, логотипы сайта и поисковые формы, как правило, остаются вне контейнера `<main>`.

Единственный случай, когда поисковую форму стоит положить в `<main>` —  это когда она является главным элементом на странице, например, на странице поиска.

## Как пишется

На странице может быть только один `<main>`. Однако [спецификация уточняет](https://html.spec.whatwg.org/multipage/grouping-content.html#the-main-element):

> В документе не должно быть больше одного `<main>`, у которого нет [атрибута `hidden`](/html/hidden/)

Получается, что можно иметь и другие `<main hidden>`, но это равносильно тому, что их не будет на странице. Это исключение сделано специально для навигации в одностраничных приложениях (SPA).

Этот тег парный, обязательно закрывать его с помощью `</main>`.

## Атрибуты

У `<main>` нет своих атрибутов: к нему можно применить все [глобальные атрибуты](/html/global-attrs/).

## Ещё примеры

```html
<header>
  Бургерочная «Минутка»
</header>
<main>
  <h1>О команде</h1>
  <p>Мы готовим бургеры с 2011 года. Это долго.</p>
</main>
```
