---
title: "use strict"
name: use-strict
authors:
  - windrushfarer
---

## Кратко

`"use strict"` позволяет включить строгий режим выполнения JavaScript. Эта строка должна располагаться в самом начале скрипта, иначе строгий режим не будет работать. В строгом режиме интерпрератор будет явно выбрасывать ошибки на действия, которые ранее интерпретатор мог просто пропустить.

## Пример

```js
"use strict"; // Располагаем строку в самом начале файла!

let name = 'Alex'
// ... другой код
```

## Как это понять

Строгий режим был введен в JavaScript со стандартом EcmaScript 5 в 2009 году. Этот стандарт добавил много нового в язык и потому, чтобы старые браузеры могли продолжать работать, был введен специальный строгий режим выполнения, который включал новые функции языка.

В целом, строгий режим делал следующее:
- Выбрасывал ошибки, когда в коде использовались некоторые небезопасные конструкции
- Выключал функции языка, которые запутывали код и потому не должны использоваться.
- Предотвращал использование некоторых слов, которые могут быть использованы в качестве ключевых в будущем

Давайте подробнее посмотрим некоторые важные ограничения, которые накладывает включение строгого режима.

### Нельзя использовать переменные без объявления

В строгоим режиме если попробовать обратится к переменной без ее объявления, то интерпретатор выбросит ошибку.

```js
"use strict";

var name = "Anna";
console.log(name); // Anna

age = 24;
console.log(age); // Uncaught ReferenceError: age is not defined
```

Без строгого режима интерпратор в таком случае создаст переменную `age` в глобальной области видимости. Если выполнять код из примера в консоли браузера без `"use strict"`, то все выполнится без ошибок, а в глобальный объект `window` запишется поле `age` со значением `24`.

### Явная ошибка если значение поля нельзя изменить или удалить

С помощью методов `Object.defineProperty` или `Object.preventExtensions` в JavaScript можно запретить перезаписывать поля объекта. При включенном строгом режиме попытка перезаписать поле приведет к ошибке.

```js
"use strict";

const obj = {};

Object.defineProperty(obj, 'someProp', { value: 'Alex', writable:false });

console.log(obj.someProp); // Alex

obj.someProp = 'James'; // Uncaught TypeError: Cannot assign to read only property 'someProp' of object #<Object>
```

```js
"use strict";

const notExtensableObj = {};

Object.preventExtensions(notExtensableObj);

notExtensableObj.someProp = "Value"; // Uncaught TypeError: Can't add property someProp, object is not extensible
```

Ошибка будет выброшена в строгом режиме и при попытке удаления поля из объекта, когда это сделать нельзя.

```js
const obj = {};

Object.defineProperty(obj, "someProp", {
    value: 'Anna',
    configurable: false
});

delete obj.someProp; // Uncaught TypeError: Cannot delete property 'someProp' of #<Object>
```

Если запустить все примеры кода выше без строгого режима, то они будут выполнены без ошибок, но значения полей не изменяться.

### Параметры функции не могут иметь одинаковые имена

Если в параметрах функции объявить два параметра с одинаковым именем, то строгий режим выбросит ошибку выполнения.

```js
"use strict";

// Uncaught SyntaxError: Duplicate parameter name not allowed in this context
function sum(a, b, a) {
  // ...
}
```

Без `use strict` интерпрератор выполнит код без ошибок, но обратится к переопредленному параметру будет невозможно.

```js
function sum(a, b, a) {
  console.log(a)
  console.log(b)
}

sum(1, 2, 3) // Выведет 3 и 2, первый аргумент потерян навсегда
```

### Другое поведение this

При включенном строгом режиме `this` больше не будет по-умолчанию ссылаться на глобальный объект.

```js
"use strict";

function logThis() {
  console.log(this)
}

logThis() // Выведет undefined
```

Без `use strict` если вызывать функцию в глобальном контексте (например в консоли браузера), то `this` всегда будет ссылаться на глобальный объект.

### Запрещено использовать зарезервированные слова

В строгом в режиме запрещено использовать в коде некоторые слова, которые были специально зарезервированы для того, чтобы использовать их в будущем. Это слова `implements`, `interface`, `let`, `package`, `private`, `protected`, `public`, `static`, `yield`. Некоторые из этих слов уже используется в данный момент: например объвление переменных через [let](/js/doka/var-let) или возвращение значения из генератора с помощью `yield`.

### Ограничение небезопасных конструкций

Дополнительно включение строго режима не позволяет использовать в коде конструкцию `with` и очищает переменные, созданные с помощью `eval`. Обе эти конструкции устарели и являются потенциально опасными, потому не используются в современном JavaScript.

## Как пишется

:::callout ☝️

Все современные сборщики JavaScript умеют самостоятельно добавлять `"use strict"` в файлы. Потому в данный момент обычно никто в коде явно не объявляет строгий режим. А с появлением в JavaScript [модулей](/js/articles/modules) все они по-умолчанию работают в строгом режиме.

:::

`"use strict"` называется директивой, так как это не просто строка, а специальная инструкция для интерпретатора. Потому очень важно поместить объявление строгого режима в самом начале скрипта, чтобы это была самая первая строчка, которая исполнится.

```js
"use strict"; // Включили строгий режим

// Далее остальной код
```

Если поместить строку ниже, то включение строгого режима не произойдет.

```js
console.log(1 + 2) // 3

"use strict"; // Просто объявление строки, строгий режим не включился

// Код ниже работает без строгого режима
```

Над `"use strict"` можно размещать только комментарии.
