---
title: "will-change"
description: ""
authors:
  - madey-kv
related:
  - ""
tags:
  - doka
---

<!--
1. В description есть описание для соцсетей и поисковиков, не больше 200 символов
2. В authors есть ники авторов основного текста
3. В contributors перечислены ники всех соавторов и тех, кто работал над текстом (дописали «На практике»? Переписали блок? Вам сюда)
4. В keywords записаны ключевые слова для SEO: пишем сюда слова или фразы, которых нет в тексте статьи, но по ним могут искать этот материал
5. Удалены все пустые теги в шапке
cd7. Демки лежат в подпапке _demos/_
8. В related добавлено три ссылки на материалы Доки, которые будут предлагаться в конце. Не добавляем следующий или предыдущий материал в разделе
-->

## Кратко
Свойство will-change позволяет заранее сообщить браузеру об изменениях (анимация, перемещение и т.д), которые могут произойти с элементом. Так браузер успеет оптимизировать выполнение этих изменений до того, как они произойдут. Это повышает скорость работы сайта.

## Пример
Чтобы включить _`will-change`_, нужно добавить следующее правило для элемента, который будет изменяться:
```css
will-change: /* значение */;
```

Если вы планируете изменить несколько значений или свойств элемента, можно записать их через запятую. Например, если к элементу будет применяться анимация и он будет перемещаться, можно использовать такую запись:
```css
will-change: transform, opacity;
```

## Значения
Свойство _`will-change`_ принимает одно из четырёх возможных значений: _`auto`_, _`scroll-position`_, _`contents`_ и _`custom-ident`_.

Значение _`auto`_ не указывает никакого конкретного свойства, браузер будет работать как обычно.

Значение _`scroll-position`_ указывает, что в ближайшее время произойдёт изменение положения элемента при прокрутке страницы. Браузер заранее готовится и отрисовывает содержимое за пределами видимой части страницы.

Значение _`contents`_ указывает, что ожидается изменение содержимого элемента. Браузер ограничивает или полностью прекращает кэширование элемента и отрисовывает его с нуля при каждом изменении его содержимого.

Значение _`custom-ident`_ используется для указания свойств, которые будут изменяться. Несколько свойств разделяются запятыми. Примеры:
```css
will-change: transform;
will-change: opacity;
will-change: top, left, bottom, right;
```

## Подсказки
💡  Значение по умолчанию - _`auto`_.

💡  Не стоит использовать _`will-change`_ для большого числа элементов. Браузер и так пытается максимально оптимизировать работу страницы. Если заставить его отслеживать
все возможные изменения элементов, это вызовет большой расход ресурсов и может замедлить работу сайта.

💡  _`will-change`_ используется как крайнее средство, если есть видимые задержки в работе сайта. Не стоит использовать это свойство для предотвращения возможных задержек.
## На практике

### 1
_`will-change`_ необходимо включить **_до_** изменения состояния элемента. Если применить это свойство в процессе изменения состояния, оно не успеет сработать и не даст никакого эффекта.
Такой код не сработает:

```css
/* Изменение элемента происхожит при наведении курсора */
.element:hover {
  /* нужно подготовиться к изменению, которое уже происходит, код не сработает */
    will-change: transform;
    transition: transform 2s;
    transform: rotate(30deg) scale(1.5);
}
```

Если изменение элемента происходит при клике на него, _`will-change`_ можно включать при наведении курсора на элемент. Это даёт браузеру время подготовиться до того, как произойдёт изменение .
```css
.element {
    /* правила */
   transition: transform 1s ease-out;
}
.element:hover {
  /* браузер начинает готовиться к изменению состояния */
    will-change: transform;
}
.element:active {
  /* происходит изменение состояния */
    transform: rotateY(180deg);
}
```

Если изменение происходит при наведении курсора на элемент, то можно включать _`will-change`_ при наведении на родительский элемент:

```css
.element {
    transition: opacity .3s linear;
}
/* включаем will-change для элемента, когда мышка наводится на его родительский элемент */
.parent:hover .element {
    will-change: opacity;
}
/* применение изменения, когда мышка наведена на элемент */
.element:hover {
    opacity: .5;
}
```

### 2
MDN рекомендует отключать _`will-change`_ сразу после того, как закончится изменение элемента. Поэтому лучше назначать это свойство через JavaScript. Если назначить его через CSS, его невозможно будет убрать после выполнения изменения и оно будет продолжать расходовать ресурсы.
Пример назначения через JS:
```js
// Получаем доступ к элементу, который будет изменяться при клике по нему
const el = document.getElementById('element');

// Включаем will-change при наведении курсора на элемент
el.addEventListener('mouseenter', hintBrowser);
el.addEventListener('animationEnd', removeHint);

function hintBrowser() {
// Свойства, которые будут выполненяться изменения в блоке
// описания анимации и которые можно заранее оптимизировать
  this.style.willChange = 'transform, opacity';
}

// Для отключения свойства устанавливаем ему значение по умолчанию
function removeHint() {
  this.style.willChange = 'auto';
}
```
Иногда _`will-change`_ допускается назначать через CSS. Это относится к часто используемым элементам (например, анимация кнопки или сайдбара) и к изменениям, которые происходят на странице постоянно (например, анимация, которая происходит при движении курсора мышки).
В остальных случаях _`will-change`_ следует назначать через JS и отключать после завершения изменения элемента.
