---
title: "Веб-сервер Nginx"
description: "Универсальный веб-сервер для широкого круга задач."
authors:
  - igsekor
contributors:
  - furtivite
related:
  - recipes/short-links
  - tools/http-protocol
  - tools/web-app-works
tags:
  - article
---

<aside>

📚 В этой статье мы говорим про веб-сервер Nginx. Если вам не очень понятно, зачем он нужен и как работает, прочитайте статью «[Веб-сервер](/tools/web-server/)».

</aside>

## Настройка Nginx

Веб-сервер Nginx был разработан в 2004 году Игорем Сысоевым для работы со статическим контентом и оказался очень быстрым. Благодаря модульности, Nginx постоянно обрастал функциональностью, и сейчас может использоваться практически для любой задачи бэкенда.

Вы можете установить Nginx с помощью [официальной инструкции](https://nginx.org/ru/docs/install.html).

### Структура файлов конфигурации

С помощью директив в Nginx описывается конфигурация, и подключаются модули. Директивы делятся на простые и блочные. Например, с помощью простой директивы `listen 8080;` веб-сервер понимает, что надо прослушивать порт `8080`, на который будут приходить запросы от клиентов. Пример сложной директивы:

```nginxconf
server {
  listen 8080;
  root /data/up1;

  location / {
  }
}
```

Директива `server` описывает поведение Nginx. Согласно конфигурации веб-сервер должен слушать порт 8080 на компьютере, номер которого задаётся директивой `listen`, и отдавать статические файлы из директории `/data/up1` при обращении к корневой странице сайта (за это отвечает директива `root`). Внутри фигурных скобок директивы становятся зависимыми от контекста. Контекст `location /` означает, что директивы внутри фигурных скобок описывают действия сервера при обращении к корневой директории сайта. Доступны несколько контекстов: [events](https://nginx.org/ru/docs/ngx_core_module.html#events), [http](https://nginx.org/ru/docs/http/ngx_http_core_module.html#http), [server](https://nginx.org/ru/docs/http/ngx_http_core_module.html#server) и [location](https://nginx.org/ru/docs/http/ngx_http_core_module.html#location).

Чтобы перенаправить часть запросов по URI `/` (подробнее об этом в статье «[Работа с сетью](/tools/network/)») приложению или службе, запущенной на компьютере и прослушивающей порт 8080, а часть запросов по пути `/images/` в директорию `/data`, нужно описать это в конфигурации:

```nginxconf
server {
  location / {
    proxy_pass http://localhost:8080;
  }

  location /images/ {
    root /data;
  }
}
```

Можно фильтровать по типу файлов, используя регулярные выражения:

```nginxconf
location ~ \.(gif|jpg|png)$ {
  root /data/images;
}
```

Если нужно, чтобы часть запросов перенаправлялась к интерпретатору (например, PHP), нужно описать это так:

```nginxconf
server {
  location / {
    fastcgi_pass  localhost:9000;
    fastcgi_param SCRIPT_FILENAME $document_root$fastcgi_script_name;
    fastcgi_param QUERY_STRING    $query_string;
  }

  location ~ \.(gif|jpg|png)$ {
    root /data/images;
  }
}
```

В сложной директиве `location /` описывается поведение Nginx для всех обращений к корневой директории сайта. Веб-сервер ожидает, что соответствующий модуль `ngx_http_fastcgi_module` прослушивает порт 9000 на этом же компьютере.

Каждый модуль имеет набор простых директив, которые можно использовать в конфигурации Nginx. `fastcgi_pass`, `fastcgi_param` входят в список таких директив для модуля `ngx_http_fastcgi_module`. В примере этот модуль принимает HTTP-запросы клиента, пересланные Nginx, исполняет PHP-скрипт с именем `fastcgi_script_name` в директории `document_root` и GET-параметры `query_string` для обработки этих запросов. Модуль передаёт HTTP-ответ веб-серверу Nginx, который в свою очередь посылает их клиенту.

<aside>

📚 О портах и GET-запросах читайте подробнее в статье «[Работа с сетью](/tools/network/)».

</aside>

Вторая сложная директива `location ~ \.(gif|jpg|png)$` отдаёт клиенту статические файлы картинок напрямую, минуя модуль `ngx_http_fastcgi_module`. Символ `~` означает, что за ним следует регулярное выражение. В примере регулярное выражение проверяет запрошенные клиентом файлы по маске. Если файлы удовлетворяют условию, то они передаются согласно запрошенному пути из каталога `/data/images` на сервере.

### Управление конфигурацией

Запустить Nginx можно напрямую, используя исполняемый файл, или в качестве службы в операционной системе.

Можно протестировать конфигурацию с помощью ключа `-t`:

```bash
nginx -t
```

Если конфигурационный файл написан правильно, то Nginx сообщит об этом в консоль, равно как и укажет на ошибки при их наличии.

Веб-сервером Nginx можно управлять, вызывая запущенный процесс с параметром `-s`. Используйте следующий синтаксис:

```bash
nginx -s <signal>
```

Можно использовать сигналы из списка:

`stop` — быстро завершить;
`quit` — плавно завершить;
`reload` — перезагрузить конфигурационный файл;
`reopen` — открыть лог-файлы заново.

Можно получить конфигурационный файл с помощью сервиса [Mozilla SSL Configuration Generator](https://ssl-config.mozilla.org). Попробовать сгенерировать разные конфигурации позволит разобраться с конкретными настройками детальнее.
