---
title: "`aria-describedby`"
description: "Как добавить краткое описание к элементу."
authors:
  - tatianafokina
keywords:
  - доступность
  - ARIA
  - ARIA-атрибут
related:
  - a11y/aria-intro
  - a11y/aria-attrs
  - a11y/aria-roles
tags:
  - doka
---

## Кратко

[Свойство связи](/a11y/aria-attrs/#atributy-svyazi) из [WAI-ARIA](/a11y/aria-intro/#specifikaciya) для элемента, который содержит краткое описание для другого.

Описание из `aria-describedby` визуально видно на странице и доступно для всех пользователей.

## Пример

```html
<form>
  <label for="name">Имя</label>
  <input id="name" type="text" aria-describedby="format">
  <p id="format">Ваше имя без фамилии и отчества.</p>
</form>
```

<iframe title="Поле для имени со связанной с ним подсказкой" src="demos/field-with-hint/" height="250"></iframe>

Скринридер прочтёт поле с подсказкой из примера примерно так: «Имя, редактировать поле. Ваше имя без фамилии и отчества».

## Как пишется

Задайте тегу атрибут `aria-describedby` с одним или несколькими ID через пробел и свяжите с ним элемент с описанием через `id`.

`aria-describedby` можно использовать для всех интерактивных и некоторых неинтерактивных элементов — групп элементов, областей страниц с заголовками, определений и похожего содержимого.

Также `aria-describedby` можно связывать не только с видимыми элементами, но и со скрытыми с помощью [`hidden`](/html/hidden/), [`display: none`](/css/display/#kak-pishetsya) или [`visibility: hidden`](/css/visibility/#kak-pishetsya).

Описание из `aria-describedby` должно быть строкой текста и располагаться на одной странице с элементом, с которым оно связано.

## Как понять

Атрибут связывает с элементом дополнительную информацию, которую нельзя добавить в _имя элемента_ — краткое название элемента, которое озвучивает [скринридер](/html/screenreaders/) при фокусе или последовательном зачитывании содержимого. Например, подсказку по заполнению поля. Скринридер прочтёт эту подсказку при фокусе на поле сразу после его лейбла, роли и типа.

## Подсказки

💡 Не путайте [`aria-labelledby`](/a11y/aria-labelledby/) и `aria-describedby`. `aria-labelledby` содержит краткую видимую подпись, а `aria-describedby` — более развёрнутое дополнительное описание.

💡 Есть другое свойство для описания элемента — `aria-description`. Оно задаёт элементу описание, которое видно только вспомогательным технологиям.

💡 Следите за [поддержкой `aria-describedby`](https://www.davidmacd.com/blog/does-aria-label-override-static-text.html) в разных браузерах и разными скринридерами.

💡 У скринридеров есть настройка объёма информации (verbosity setting), который они зачитают. Она влияет на то, услышат ли контент из `aria-describedby` пользователи или нет. Учитывайте это при тестировании.
