---
title: "`prefers-color-scheme`"
description: "Пользовательские настройки цветовых тем и как ими управлять."
authors:
  - anastasiayarosh
keywords:
  - настройка темы операционной системы
related:
  - css/color
  - css/color-scheme
  - css/media
tags:
  - doka
---

## Кратко

Свойство `prefers-color-scheme` — это медиавыражение, которое определяет выбранную в предпочтениях пользователя настройку темы в операционной системе.

Свойство поддерживается всеми основными браузерами. Его поддержку можно проверить на [сайте Can I Use](https://caniuse.com/?search=prefers-color-scheme).

## Пример

В этом коде с помощью `prefers-color-scheme` определяем, что у пользователя выбрана светлая тема, и задаём для неё свои цвета.

```css
@media (prefers-color-scheme: light) {
  .block {
    background: white;
    color: black;
  }
}
```

С помощью свойства можно собрать небольшую демку в духе «Звёздных войн».

<iframe title="Переключатель темы" src="demos/basic/" height="360"></iframe>

## Как понять

У `prefers-color-scheme` есть несколько значений, которые можно указать: `light`, `dark` и `no-preference`. С их помощью можете настроить тему страницы в зависимости от предпочтений пользователей.

`light` указывает на то, что пользователь предпочитает страницу со светлой темой (тёмный текст на светлом фоне).

`dark` означает, что пользователь предпочитает тёмную тему (светлый текст на тёмном фоне).

Если пользователь не выбрал цветовую тему в системе, используйте вариант с `prefers-color-scheme: no-preference`, чтобы добавить на страницу тему «по умолчанию».

## Полезные ссылки

Лучше убедиться, что цвет текста контрастен по отношению к заданному цвету фона, например, с помощью [сервиса Contrast Ratio](https://contrast-ratio.com/).

Для того чтобы посмотреть как сайт выглядит в разных темах, необязательно менять режим в настройках операционной системы. Для этого в инструментах разработчика в браузерах есть режим эмуляции. Подробнее о разных способах эмуляции можно почитать [краткое руководство по тестированию тем в разных браузерах](https://devtoolstips.org/tips/en/emulate-color-schemes/).

## Подсказки

💡 Избегайте чисто белого цвета. Вместо чисто белого цвета, который вызывает эффект свечения и растекания по тёмному фону, лучше выбрать немного приглушённый белый цвет. Что-то вроде `rgb(250, 250, 250)`. В модели цвета RGB `#ffffff` составляет 100.0% красного, 100.0% зеленого и 100.0% синего.

💡 На фотографии в тёмном режиме лучше накладывать затемняющий фильтр. Причина та же: слишком яркое изображение дискомфортно для глаз. Фильтр убирает яркость и помогает картинке выглядеть гармонично.

💡 Ширина и яркость шрифтов тоже может быть неподходящей и вызывать дискомфорт. По этой теме можно почитать [статью про использование шрифтов в тёмной теме](https://css-tricks.com/dark-mode-and-variable-fonts/).
