---
title: "<input>"
authors:
  - vladimir
contributors:
  - skorobaeus
keywords:
  - поле ввода
  - элементы формы
tags:
  - doka
---

## Кратко

Тег `<input>` позволяет создавать интерактивные элементы на сайте. Такие, как поле для ввода текста, кнопку, ползунок, переключатель и другие.

## Пример

Создадим поле для ввода текста в одну строчку и ограничим количество допустимых символов в нём:

```html
<label for="name">Введите название (от 4 до 8 символов):</label>

<input
  type="text"
  id="name"
  name="name"
  required
  minlength="4"
  maxlength="8"
  size="10"
>
```

## Как это понять

`<input>` — это контейнер для интерактивных элементов, где пользователь может ввести данные, что-то выбрать, поставить галочку или нажать кнопку.

## Как пишется

Если хочется, чтобы введённые или выбранные в `<input>` данные отправились на сервер, нужно поместить этот тег в `<form>`, либо связать этот элемент с формой через атрибут `<form id="...">`.

Атрибут `type` определяет, какую форму примет элемент `<input>` и какую функцию будет выполнять: например, для создания поля с паролем, мы напишем `type="password"`, чтобы сделать переключатель — `type="radio"`, а для создания кнопки — `type="button"`.

Благодаря огромному вариантов форматов и функций, которые задаются через `type` и другие атрибуты, `<input>` стал одним из самых полезных и сложных тегов в HTML.

## Атрибуты

Некоторые атрибуты подходят только для определённых типов `<input>`.

- `autocomplete` — разрешает автозаполнение. Автозаполнение — это когда браузер предлагает сохранить, например, пароль или номер банковской карты, чтобы данные подставлялись при следующем входе. В настройках браузера пользователь может отключать эту функцию сам. `autocomplete` работает только с полем для ввода текста. Есть два значения:
  - `on` — разрешает автозаполнение текста;
  - `off` — запрещает автозаполнение. Обычно `off` используют для полей, где вводят одноразовые пароли, типа капчи, или конфиденциальные данные.
- `autofocus` — фокусируется на элементе `<input>` сразу после загрузки страницы. Это значит, что пользователю не нужно специально нажимать на этот элемент, чтобы начать в нём что-то писать. В фокусе может быть только один элемент на странице. Но это не может быть элемент типа `hidden`.
- `disabled` — отключает элемент. Пользователь не сможет, например, ввести текст или выбрать нужный параметр, а сам элемент будет отображаться в сером цвете, как неактивный.
- `form` — привязывает элемент `<input>` к форме сбора данных на странице. Для этого мы указываем тот же id, что и у нужного тега `<form>`. Этот атрибут позволяет разместить `<input>` в любом месте на странице за пределами `<form>`. Если его не указать, элемент `<input>` будет отсылать к ближайшей форме.
- `list` — связывает `<input>` с элементом `<datalist>` через его id. В элементе `<datalist>` указывают значения, которые пользователь может выбрать, когда вбивает текст в пустое поле. Допустим, вы ввели букву «М» в поле ввода города и браузер предложил варианты из `<datalist>`: «Москва», «Минск» и так далее. Этот атрибут не подходит для таких типов `<input>`, как `hidden`, `password`, `checkbox`, `radio`, `file` и любых кнопок.
- `name` — уникальное имя элемента. Обычно имя нужно, чтобы связать `<input>` с формой и отправить данные на сервер.
- `readonly` — не позволяет пользователю как-либо изменять элемент, оставляя его при этом рабочим. Применимо только для текстовых полей.
- `required` — делает поле для ввода обязательным для заполнения. Пользователь не сможет нажать «Отправить», пока не введёт сюда данные. А если попробует, то браузер выведет сообщение, вроде «Сначала заполните это поле».
- `tabindex` — когда пользователь нажимает кнопку `Tab`, фокус падает на следующий интерактивный элемент на странице. `tabindex` задаёт порядковый номер для этого элемента. Например, чтобы перевести фокус на `<input tabindex="3">`, нужно нажать `Tab` три раза.
- `type` — тип элемента `<input>`: текстовое поле, кнопка, флажки выбора и так далее. Если не указать его, то элемент будет обычным текстовым полем `text` в одну строку. А вообще типов много:
  - `button` — обычная кнопка;
  - `checkbox` — флажки с несколькими вариантами на выбор;
  - `color` — виджет для выбора цвета;
  - `date` — ввод даты без времени: год, месяц и день;
  - `datetime-local` — ввод даты и времени в текущем часовом поясе, когда зоны UTC не указываются;
  - `email` — поле для ввода имейла. Браузер проверит, есть ли в нём знак «@» и домен;
  - `file` — выбор файла для отправки на сайт;
  - `hidden` — хитрый элемент, который не виден пользователю, но в то же время он отправляет своё значение на сервер;
  - `image` — кнопка «Отправить» в виде картинки. Чтобы задать адрес картинки, используйте атрибут `src`, а для текста на случай если картинка не загрузится — атрибут `alt`. Чтобы скорректировать размер изображения в пикселях, используй атрибуты `height` и `width`;
  - `month` — ввод месяца и года, без указания часового пояса;
  - `number` — поле для ввода числа;
  - `password` — поле для ввода пароля. По мере ввода символы будут меняться на звёздочки \*\*\*. Можно задать минимальное и максимальное количество символов с помощью атрибутов `minlength` и `maxlength`;
  - `radio` — круглая кнопка-переключатель для выбора одного из нескольких вариантов;
  - `range` — ползунок для выбора чисел из заданного диапазона;
  - `reset` — кнопка, которая сбрасывает всё, что ввёл пользователь ранее в поля текущей формы;
  - `search` — поле для поиска;
  - `submit` — простая кнопка для отправки формы;
  - `tel` — поле для ввода номера телефона;
  - `text` — поле для ввода текста в одну строку. Если попробовать вставить текст из нескольких абзацев, то они всё равно сложатся в одну строчку;
  - `time` — ввод времени без указания часового пояса;
  - `url` — поле для ввода URL-адреса;
  - `week` — ввод номера недели.
- `value` — значение элемента `<input>`, которое отправляется на сервер в формате «имя=значение». Имя задаётся атрибутом `name`, а значение — `value`. Например, `<input type="radio" name="answer" value="a1">`.

* Если `<input>` — кнопка (`<input type="button | reset | submit">`), то `value` будет надписью на ней.
* Если — текстовое поле (`<input type="password | text">`), то `value` задаст текст, который появится в этом поле при загрузке страницы. Пользователь сможет его удалить или отредактировать.
* Если вы вставляете флажок или переключатель (`<input type="checkbox | radio">`), то `value` задаст уникальное имя элемента.

## Подсказки

💡 Чтобы даже те, кто использует специальные средства для чтения с экрана, могли точно понять, что делает тот или иной `<input>`, используй этот тег в паре с `label`. Вот так:

```html
<label for="peas">Это лейбл, который подскажет, что делает "input" ниже></label>
<input type="checkbox" name="peas" id="peas">
```

Для этого дайте `<input>` атрибут `id`, а `<label>` — атрибут `for` с таким же значением, что у `id`.

## Ещё пример

Вот так будет выглядеть простая форма, собранная из нескольких элементов `<input>`. Мы поместили их все в контейнер `<form>`, чтобы данные, которые введёт пользователь, можно было отправить на сервер:

```html
<form name="test" method="post" action="input1.php">
  <label>
    Текстовое поле в одну строчку:
    <input type="text" size="40">
  </label>

  <fieldset>
    Радио-кнопки:
    <label for="ie" class="radio-label">
      <input type="radio" name="browser" value="ie" id="ie">
      Вариант 1
    </label>
    <label for="opera" class="radio-label">
      <input type="radio" name="browser" value="opera" id="opera">
      Вариант 2
    </label>
    <label for="firefox" class="radio-label">
      <input type="radio" name="browser" value="firefox" id="firefox">
      Вариант 3
    </label>
  </fieldset>

  <label>
    Большое текстовое поле:
    <textarea name="comment" cols="40" rows="3"></textarea>
  </label>

  <div>
    <input type="reset" value="Очистить">
    <input type="submit" value="Отправить">
  </div>
</form>
```

<iframe title="Различные input — <input> — Дока" src="demos/inputs.html" height="440"></iframe>
