---
title: "Функция"
description: "Чем каждый раз писать одно и то же, проще один раз создать функцию."
authors:
  - doka-dog
contributors:
  - skorobaeus
editors:
  - tachisis
keywords:
  - функция
tags:
  - doka
---

## Кратко

Функция — это блок из различных команд. Функции служат для упорядочивания и структурирования кода программы.

Примеры простейших встроенных функций — это `alert(message)` и `prompt(message, default)`, но можно создавать и свои 🤘🏼

## Как пишется

Базовый вариант создания функции:

```js
function hello(name) {
  alert("hello" + name)
}
```

## Как это понять

В начале идёт ключевое слово function, после него имя функции, затем список параметров в скобках (в примере выше параметр один, но может быть и больше) и тело функции — код, который выполняется при её вызове.

### Имя функции

Функцию стоит называть так, чтобы было ясно, что она делает. Если внутри функции попытаться вызвать эту же функцию — ошибки не произойдёт.

```js
var factorial = function fac(n) {
  return n < 2 ? 1 : n * fac(n - 1)
}

console.log(factorial(3))
```

Это пример [рекурсивной функции](/js/recursion/).

Рекурсией называется такая конструкция, при которой функция вызывает саму себя. Достаточно часто такое применяется в математических операциях, но не ограничивается ими.

Тело функции может содержать любые команды, в том числе и вызов других функций.

Переменные внутри функции существуют только внутри этой функции.

```js
const sum = 100
function sumOne() {
  const sum = 50
  return sum
}
function sumTwo() {
  const sum = 75
  return sum
}
alert(sum) // 100
alert(sumOne()) // 50
alert(sum) // 100
alert(sumTwo()) // 75
alert(sum) // 100
```

Что это значит? Каждый раз, когда происходит выполнение функции, список доступных для использования переменных меняется. Хотя переменная и называется `sum`, в каждой функции эта переменная сама по себе, и поэтому изменение переменной в функции `sumOne` не влияет на глобальную `sum` и не влияет на локальные (в других функциях) переменные с именем `sum`.

Почему так происходит? Из-за контекста выполнения функции 😎

### Контекст функции

У кода в момент выполнения его интерпретатором есть «окружение». Это функция, которая сейчас отрабатывает, это содержащиеся в ней переменные, это глобальные переменные. Всё это и есть **контекст**.

Существует 3 типа кода:

- *код функции* — код, выполняющийся в теле функции;
- *глобальный код* — код, выполняющийся вне рамок какой-либо функции.
- *eval-код* — код, выполняющийся внутри функции `eval()` (использование этой функции — редкость).

По умолчанию код выполняется в глобальном контексте. При заходе в функцию создаётся новый контекст. После завершения работы функции контекст меняется на предыдущий. Все контексты хранятся в стеке, и принципы работы и манипуляции с контекстами полностью повторяют модель работы со стеком.

### Параметры

При вызове функции ей можно передать данные, которые та использует по своему усмотрению.

Например, этот код выводит сообщения:

```js
function showMessage(user, message) {
  alert(user + ": " + message)
}
showMessage("Маша", "Привет!")
showMessage("Петя", "Привет, Маша, познакомимся?")
```

Разберём код.

Название функции — **showMessage**.

Она принимает 2 параметра под названиями `user` и `message`. Когда описываешь свою функцию — можно называть эти параметры по-своему.

Внутри `showMessage` идёт вызов встроенной функции `alert`.

Вызов `alert` происходит со строкой, состоящей из трёх частей:

- переменная `user`;
- текст: двоеточие и пробел;
- переменная `message`.

🤖 Иногда внутри функции требуется поменять значение параметра. Например, добавить форматирование. Пока параметр является примитивом — с этим нет проблем, потому что примитив копируется по значению.

Но в случае не примитивов (например, объектов или массивов) происходит копирование по ссылке. Изменяя параметр, переданный по ссылке, мы изменяем его не только в функции, но и вовне.

<iframe title="Приведение строк к заданному формату — Функция — Дока" src="demos/format/" height="450"></iframe>

💡 В примерах выше было слово «return». Что это такое и для чего нужно — более подробно раскрыто в отдельной статье про [return](/js/return/) 😎

### Именованные и анонимные функции

В JavaScript есть несколько типов функций, которые некоторым образом отличаются друг от друга. Первый тип — именованные.

```js
function namedFunction() {}
```
Это именованная функция, потому что у неё есть имя.

Противоположность именованным функциям — анонимные. У таких имени нет:

```js
function() {};
```

Функция без имени — анонимная.

Они работают одинаково, но по-разному ведут себя в консоли и стеке вызовов. Допустим, мы написали программу, в которой есть ошибка. Если наши функции были именованными, то стек вызовов покажет, какая функция вызвала какую, и что привело к ошибке:

```js
function functionA() {
  function functionB() {
    throw new Error("Error!")
  }

  functionB()
}

functionA()

// Error: Error!
//    at functionB (/index.js:3:11)
//    at functionA (/index.js:6:3)
```

Здесь видно, какие функции вызывали какие, и что привело к ошибке, вплоть до номера строки и символа.

Если же наши функции были анонимными, то стек вызовов будет не так полезен:

```js
;(function () {
  ;(function () {
    throw new Error("Error again!")
  })()
})()

// Error: Error again!
//    at /index.js:13:11
//    at /index.js:14:5
//    at /index.js:15:3
```

Да, тут есть номера строк, но это не так удобно, как название функции, по которому можно искать.

Особенно это может быть важно в колбэках — когда мы вызываем какую-то функцию в ответ на событие.

Анонимная функция будет менее полезна при отладке:

```js
someElement.addEventListener("click", function () {
  throw new Error("Error when clicked!")
})
```

В отличие от именованной:

```js
someElement.addEventListener("click", function someElementClickHandler() {
  throw new Error("Error when clicked!")
})
```

### Обычные и стрелочные функции

Отличие стрелочных функций от обычных в том, что у них нет `this`. Также стрелочные функции в силу своего синтаксиса анонимны, если не присвоить их переменной.

```js
const arrowFunction = () => {}
```

Стрелочная функция записывается намного короче, чем обычная. Ключевое слово `function` не требуется, так как сама нотация `() =>` подразумевает функцию.

Если функция ничему не присвоена, то она анонимна:

```js
;(() => {
  console.log("Hello world")
})()
```

Так как у них нет `this`, то внутри нельзя получить доступ к `arguments`:

```js
const arrow = () => {
  console.log(arguments)
}

arrow()
// ReferenceError: arguments is not defined.
```

Также из-за отсутствия `this` их нельзя использовать с `new`.

Стрелочные функции не могут быть функциями-конструкторами.

```js
const Factory = () => {
  return {
    name: "Arthur",
  }
}

const person = new Factory()
// TypeError: Factory is not a constructor.
```

С обычной функцией — порядок:

```js
function Factory() {
  return {
    name: "Arthur",
  }
}

const person = new Factory()
```
