В целом для управления стилями лучше использовать [CSS](/css/). Можно использовать классы-модификаторы, чтобы придавать какие-то наборы стилей элементу.

Инлайновые стили имеют более высокую специфичность — их труднее переопределить, и это мешает нормальной работе со стилями элемента.

**Пример.** Мы пишем библиотеку, которая умеет красиво рисовать кнопки. Если мы установим цвет и размер кнопки с помощью инлайновых стилей, то пользователь библиотеки не сможет их легко поменять. Использовать такую библиотеку никто не захочет

Однако есть некоторые случаи, когда манипуляция инлайн-стилями — это ок. Например, если мы хотим управлять отображением элемента точечно, и описывать это в CSS невозможно.

Представьте, что вы хотите сделать анимацию движения точки на экране так, чтобы движение было случайным. В CSS (пока что) этого сделать нельзя, только скриптами. И вот здесь изменение инлайновых стилей как раз кстати.

Для изменения таких стилей используется свойство `style`.

Используйте [`style`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/HTMLElement/style), чтобы изменить или получить инлайновые стили элемента.

🛠 Чтобы переписать стиль элемента полностью, можно использовать `cssText` или `setAttribute`.

```js
element.style.cssText = 'color: blue; border: 1px solid black'
element.setAttribute('style', 'color:red; border: 1px solid blue;')
```

🛠 Чтобы обновить значение конкретного свойства, а остальные оставить нетронутыми, используйте `style.[propertyName]`:

```js
element.style.color = 'red'
element.style.fontFamily = 'Arial'
```

🛠 Чтобы сбросить значение, присвойте ему [`null`](/js/null-primitive/).

```js
// Если у элемента прописано style="background-color: red; color: black;",
// то такая запись:
element.style.backgroundColor = null

// ...оставит только style="color: black;".
```

🛠 Численным свойствам, таким как [`margin`](/css/margin/), [`padding`](/css/padding/), [`border-width`](/css/border-width/) и другим, следует указывать не только значение, но и [единицу измерения](/css/numeric-types/):

```js
element.style.marginTop = '50px'
```
