---
title: "`::selection`"
authors:
  - rusakov
# contributors:
#   - solarrust
# editors:
#   - tachisis
keywords:
  - ::selection
  - псевдоэлемент
tags:
  - doka
---

## Кратко

[Псевдоэлемент](/css/pseudoelements) `::selection` позволяет применить стили к части документа, которая была выделена пользователем (например, с помощью мыши).
## Как пишется

После любого селектора ставим два раза двоеточие и пишем ключевое слово `selection`.

Для Mozilla Firefox необходимо использовать [префикс](/css/vendor-prefixes)

```css
::-moz-selection {
  /* Стили */
}
```

Для остальных браузеров:

```css
::selection {
  /* Стили */
}
```
## Разрешённые свойства

Есть ограниченный список свойств, которые можно изменять с помощью `::selection`:

- color
- background-color
- cursor
- caret-color
- outline
- text-decoration
- text-emphasis-color
- text-shadow

💡 Заметим, что, в частности, свойство `background-image` игнорируется.
💡 Если вы попытаетесь прописать свойство, которого нет в списке, то оно будет проигнорировано.

## Пример

Кликните в любом месте демки, а затем нажмите сочетание клавиш <kbd>Ctrl A</kbd> внутри демки, чтобы увидеть в действии псевдоэлемент `::selection` (или выделите часть текста, например, с помощью курсора).

<iframe title="Варианты использования ::selection" src="demos/variants/" height="400"></iframe>

## Как это понять

`::selection` предназначен для изменения стандартного поведения при выделении частей сайта. Это полезно если вы хотите изменить поведение выделения текста в соответствии с цветовой схемой вашего сайта.

## Подсказки

💡 Обратите внимание, что _двойное двоеточие_ необходимо в синтаксисе для данного псевдоэлемента, несмотря на то, что другие псевдоэлементы принимают одно двоеточие.
💡 Можно стилизовать отдельные элементы на странице прописав для них псевдоэлемент, а также можно оформить всю страницу целиком - оставив `::selection`, как показано в примере выше.
💡 Данный псевдоэлемент не поддерживается в iOS Safari.
