---
title: "`background-repeat`"
description: "При помощи этого свойства и небольшой картинки можно создавать красивые паттерны на фоне."
authors:
  - solarrust
editors:
  - tachisis
contributors:
  - skorobaeus
keywords:
  - повторение фона
related:
  - tools/file
  - css/background
  - css/background-origin
tags:
  - doka
---

## Кратко

Свойство `background-repeat` управляет повтором фонового изображения. По умолчанию значение этого свойства — `repeat`, то есть фоновая картинка будет повторяться по вертикали и по горизонтали.

## Пример

```html
<div class="element"></div>
```

```css
.element {
  height: 100vh;
  background-image: url(images/pattern.png);
  background-size: 64px auto;
}
```

<iframe title="Повтор по осям x и y" src="demos/repeat/" height="250"></iframe>

Получился красивый паттерн. Изображение повторяется по горизонтали и по вертикали.

Изменим значение на `repeat-x`:

```css
.element {
  background-repeat: repeat-x;
}
```

<iframe title="Повтор по оси x" src="demos/repeat-x/" height="250"></iframe>

Теперь картинка повторяется только по горизонтали. Аналогично можно повторить картинку по вертикали при помощи значения `repeat-y`.

Но чаще всего в работе встречается значение `no-repeat`. С таким значением фоновая картинка не будет повторяться ни по горизонтали, ни по вертикали.

## Как пишется

В качестве значения для свойства `background-repeat` используются следующие ключевые слова:

- `no-repeat` — фоновое изображение не повторяется, остаётся только одно внутри элемента.
- `repeat` — изображение повторяется и по горизонтали, и по вертикали до тех пор, пока не заполнит всю площадь элемента (значение по умолчанию).
- `repeat-x` — фон повторяется по горизонтали.
- `repeat-y` — фон повторяется по вертикали.
- `space` — изображение повторяется до тех пор, пока не заполнит весь элемент. При этом, если по размерам не удаётся повторить изображение без обрезки, то между картинками добавляется равное пространство. Крайне редко требуется в работе.
- `round` — изображение повторяется так, чтобы заполнить весь элемент. Но картинка не обрезается, повторяется целое количество раз. Если это не удаётся, то картинка масштабируется. Крайне редко требуется в работе.

Ключевые слова `repeat` и `no-repeat` можно комбинировать, чтобы управлять повторениями по горизонтали (первое значение) и по вертикали (второе значение). Но проще указывать специальные ключевые слова `repeat-x` и `repeat-y`.

## Подсказки

💡 Свойство не наследуется.

💡 Значение по умолчанию — `repeat`.

💡 Чаще всего для _полноэкранных_ фонов указывается значение `no-repeat`.

💡 Свойство `background-repeat` нельзя анимировать 😒
