---
title: "`border-radius`"
description: "Сглаживает острые углы."
authors:
  - solarrust
contributors:
  - skorobaeus
keywords:
  - скругление углов
related:
  - css/border
  - css/numeric-types
  - css/outline
tags:
  - doka
---

## Кратко

Свойство `border-radius` закругляет углы почти у любого элемента. И даже если у блока не задана явная рамка.

🔮 Волшебное свойство! Часто нужно в работе, поскольку дизайнеры не любят острые углы.

## Пример

Самая простая штука — кнопка с закруглёнными краями:

```html
<button class="btn">Купить</button>
```

```css
.btn {
  border: none;
  border-radius: 5px;
}
```

<iframe title="Кнопка" src="demos/basic/" height="250"></iframe>

Обрати внимание, что мы _сбросили_ стандартную рамку кнопки, но углы тем не менее слегка закруглились.

Если при нажатии добавлять кнопке внутреннюю тень такого же цвета, что и фон, она будет «нажиматься» — получится привлекательно и современно 😉

```css
body {
  background-color: #e6e6e6;
}

.btn:focus {
  box-shadow: inset 0 0 0 3px #e6e6e6;
  transition: all 0.2s;
}
```

<iframe title="Интерактивная кнопка" src="demos/interactive/" height="250"></iframe>

## Как понять

Свойство `border-radius` задаёт радиус закругления каждого из углов элемента.

Если значение задано в процентах, то оно будет высчитываться от размеров элемента: горизонтальные размеры будут высчитываться от ширины элемента, а вертикальные — соответственно, от высоты (поэтому для квадратного элемента можно задать `border-radius: 50%`, чтобы сделать его круглым).

## Как пишется

Пройдёмся по синтаксису:

```css
div {
  /* радиус в пикселях */
  border-radius: 5px;
  /* радиус в процентах */
  border-radius: 50%;
  /* разные радиусы для каждого из четырёх углов элемента */
  border-radius: 5px 0 0 50%;
}
```

Можно управлять степенью закругления каждого из углов в отдельности или задать одно значение для всех углов сразу. Причём значение на самом деле состоит из двух — скругления по горизонтальной оси и по вертикальной. Чтобы явно задать скругление для каждой из осей (т. е. получить не круглое значение, а эллипсоидное), это значение следует записывать через символ `/`:

```css
.ellipse {
  border-radius: 5em / 50%;
}
```

Такая запись совсем не означает, что наше скругление будет равно результату деления 5em на какой-то размер, а эквивалентна такой записи:

```css
.ellipse {
  border-top-left-radius: 5em 50%;
  border-top-right-radius: 5em 50%;
  border-bottom-right-radius: 5em 50%;
  border-bottom-left-radius: 5em 50%;
}
```

<iframe title="Название" src="demos/different-blocks/" height="400"></iframe>

## Подсказки

💡 Значение по умолчанию: `0`.

💡 `border-radius` сработает даже если не будет задана видимая рамка.

💡 Чтобы увидеть результат работы свойства, надо задать фоновую заливку или картинку блоку, к которому применяется закругление углов. Или рамку, или фон для родительского элемента. Что-то, что отделит белое от белого 🤗

💡 Можно управлять радиусом закругления каждого угла в отдельности при помощи свойств:

- `border-top-left-radius` — радиус закругления для левого верхнего угла.
- `border-top-right-radius` — радиус закругления для правого верхнего угла.
- `border-bottom-right-radius` — радиус закругления для правого нижнего угла.
- `border-bottom-left-radius` — радиус закругления для левого нижнего угла.
