---
title: "`overflow-wrap`"
authors:
  - solarrust
editors:
  - tachisis
tags:
  - doka
---

## Кратко

Свойство `overflow-wrap` управляет переносом слов, которые не помещаются по длине в родительский элемент. Раньше в спецификации не было подобного свойства, и браузеры на своё усмотрение реализовали [`word-wrap`](/css/word-wrap/), однако оно не было описано в спецификации.

## Пример

<!-- yaspeller ignore:start -->
```html
<p>
  Работал у нас на заводе
  как-то отменный профессионал —
  автомотовелофототелерадиомонтёр.
</p>
```
<!-- yaspeller ignore:end -->

```css
p {
  overflow-wrap: normal;
}
```

<iframe title="Очень длинное слово" src="demos/default/" height="100"></iframe>

## Как пишется

- `normal` — длинные слова или строки с неразрывным пробелом не переносятся, даже если выходят за границы родителя (значение по умолчанию).
- `break-word` — слово разбивается в любом месте, если не помещается в размеры, заданные родительскому элементу. Правила мягкого переноса не учитываются.
- `anywhere` — как и при значении `break-word`, слово разбивается в любом месте, но во внимание берутся правила мягкого переноса. Это сильно заметно, если родителю в качестве значения ширины задано `min-content`. Браузер расставляет мягкие переносы на своё смотрение.

<aside>

🤨 Значение `anywhere` пока не поддерживается всеми браузерами. Проверяйте поддержку на [Can I use](https://caniuse.com/mdn-css_properties_overflow-wrap_anywhere).

</aside>

В разных языках существуют разные правила, по которым можно переносить части слова на новую строку. Например, в русском языке можно переносить слова по слогам. Места, в которых по правилам языка может быть разорвано слово, называются _мягкими переносами_.

Третий абзац в этом примере выглядит немного диким, но так браузер расставил мягкие переносы 🤷‍♀️

<iframe title="Разные значения" src="demos/values/" height="300"></iframe>
