---
title: "`justify-content`"
authors:
  - solarrust
editors:
  - tachisis
keywords:
  - выравнивание вдоль основной оси
  - flexbox
tags:
  - doka
---

## Кратко

Свойство выравнивает флекс-элементы внутри флекс-контейнера по основной оси.

При расположении флекс-элементов в ряд свойство управляет выравниванием по горизонтали. При расположении в колонку — выравниванием по вертикали.

## Пример

Код ниже заставит флекс-элементы распределиться по всей ширине родителя, разделив свободное пространство поровну.

```css
.container {
  display: flex;
  justify-content: space-between;
}
```

## Как понять

Это свойство определяет, как распределяется свободное пространство между элементами вдоль главной оси (для флексбоксов), и по горизонтали (для гридов).

## Как пишется

- `flex-start` (значение по умолчанию) — элементы прижимаются к краю, от которого начинается основная ось.
- `flex-end` — элементы прижимаются к краю, у которого основная ось заканчивается.
- `start` — элементы прижимаются к тому краю, откуда начинается чтение на том языке, на котором отображается сайт.
- `end` — элементы прижимаются к краю, противоположному началу направления чтения на языке сайта.
- `left` — элементы прижмутся к левому краю родителя.
- `right` — элементы прижмутся к правому краю родителя.
- `center` — элементы выстраиваются по центру родителя.
- `space-between` — крайние элементы прижимаются к краям родителя, оставшиеся выстраиваются внутри контейнера равномерно, так, чтобы между ними были одинаковые отступы.
- `space-around` — свободное пространство делится поровну между элементами и по половине от этой доли размещается по бокам от каждого элемента. Таким образом, между соседними элементами будет равное расстояние, а снаружи крайних элементов — по половине этого расстояния.
- `space-evenly` — свободное место будет распределено так, чтобы расстояние между любыми двумя элементами было одинаковым и расстояние от крайних элементов до края было таким же.

Если основная ось идёт горизонтально, то для сайта с направлением письма слева направо (LTR) значение `start` прижмёт элементы к левому краю, а значение `end` прижмёт элементы к правому краю. Для сайтов с направлением письма справа налево (RTL) элементы будут прижиматься к противоположным краям для аналогичных значений.

В случае, если указано свойство `flex-direction: column`, то значения `left` и `right` срабатывают как `start`.

## Подсказки

Хотя большинство значений поддерживаются основными браузерами, с некоторыми из них могут быть трудности. Поэтому лучше на всякий случай проверяйте поддержку на [Can I use](https://caniuse.com/#search=justify-content%20flex).

<aside>

📝 Полный список свойств флексбоксов можно посмотреть в [гайде по flexbox](/css/flexbox-guide/).

</aside>
