---
title: "`accent-color`"
description: "Современный способ стилизовать чекбоксы, радиокнопки и другие контролы формы"
authors:
  - solarrust
keywords:
  - цвет акцента
related:
  - html/input
  - html/progress
  - css/web-colors
tags:
  - doka
---

## Кратко

С помощью `accent-color` можно управлять цветом контролов. Простой способ сделать красивый чекбокс или радиокнопку, без танцев с бубном и трюков.

<aside>

⚠️ Не во всех браузерах реализована полная поддержка. Например, в Safari 15.4 свойство не срабатывает для `<input type="range">`

</aside>

## Пример

Сравните стандартный и стилизованный при помощи `accent-color` чекбоксы:

```html
<input type="checkbox">
<input class="custom" type="checkbox">
```

```css
.custom {
  accent-color: hotpink;
}
```

<iframe title="Базовый пример" src="demos/base/" height="300"></iframe>

## Как пишется

Свойство `accent-color` сработает для элементов [`<input>`](/html/input/) с типами `checkbox`, `radio` и `range`, а также для [`<progress>`](/html/progress/). Но будьте внимательны, не во всех браузерах реализована полная поддержка. Например, в момент написания статьи в Safari свойство не срабатывает для `<input type="range">`.

В качестве значения можно указать цвет в любом [доступном формате](/css/web-colors/). Значение по умолчанию — ключевое слово `auto`. В этом случае браузер сам решает как отобразить контрол.

Если на сайте есть тёмная и светлая темы, то можно для каждой из них отдельно указать подходящий цвет:

```css
.custom {
  accent-color: magenta;
}

@media (prefers-color-scheme: dark) {
  .custom {
    accent-color: darkmagenta;
  }
}
```

## Как понять

Очень долгое время задача стилизации контролов формы была большой болью для разработчиков. Каждый браузер в каждой операционной системе рисовал их по своему. А дизайнеры хотели единообразия и чтобы вписывалось в дизайн сайта. Разработчикам приходилось выдумывать трюки и костыли, чтобы сделать красиво.

Свойство `accent-color` позволяет минимально, но всё же стилизовать чекбоксы, радиокнопки и другие контролы, которые используют системный акцентный цвет. И хотя прямо сейчас не так много контролов можно раскрасить этим свойством, но в дальнейшем планируется сильно расширить их список.

Интересно, что свойство `accent-color` устанавливает фоновый цвет для активного контрола. При этом та же галочка в чекбоксах или точка в радиокнопках будет рисоваться всегда одним цветом. Браузер сам определит чёрной, будет галочка или белой, вычислив контраст в зависимости от установленной темы сайта. На [демо-сайте](https://accent-color.glitch.me/) можно в шапке выбрать понравившийся цвет для контролов, а также посмотреть на схемы вычисления контрастных сочетаний для фона и галочки.
