---
title: "`scrollbar-gutter`"
description: "Добавляем отступ под скроллбар, чтобы его появление или скрытие не вызывало сдвиги контента."
authors:
  - xpleesid
keywords:
  - скроллбар
  - кроссбраузерная вёрстка
  - отступы
related:
  - css/overflow
  - css/scroll-padding
  - html/dialog
tags:
  - doka
---

## Кратко

`scrollbar-gutter` решает проблему с «прыгающей» шириной контента при появлении или скрытии скроллбара. Обычно эта проблема появляется при изменении высоты контента или появлении модального окна.

## Проблема со скроллбаром

В примере ниже у нас длина контента превышает высоту экрана, поэтому скроллбар виден всегда. Но при появлении модального окна мы прячем скроллбар, задав `overflow: hidden` у [`body`](/html/body/). Это довольно частое решение — мы не хотим чтобы можно было прокручивать страницу при открытом модальном окне.

<iframe title="Пример с прыгающим контентом" src="demos/bad" height="400"></iframe>

Но как это исправить? Можно компенсировать удаление скроллбара добавлением отступов у `<body>`, но мы сразу натыкаемся на ряд проблем:

1. Разные браузеры могут иметь разную ширину скроллбара. И даже если сейчас ширина скроллбара совпадает с общепринятой, разработчикам браузера ничего не мешает поменять её (хоть это и очень маловероятно) в одном из будущих обновлений.
1. Есть два типа скроллбара — статичный и оверлей. Оверлей не виден по умолчанию, но появляется поверх страницы при её прокрутке. Если мы добавим отступ при оверлейном скроллбаре, мы не скомпенсируем, а наоборот, добавим сдвиг контента при открытии модалки.

Как-то выглядит совсем запутанно, и написать полноценное кроссбраузерное и кроссплатформенное решение, которое работает всегда и везде, займёт отнюдь не мало времени. К счастью, у нас есть замечательное свойство `scrollbar-gutter`.

## Как пишется

У `scrollbar-gutter` 3 возможных значения:

1. `auto` — дефолтное значение. Если задано `overflow: scroll` или `overflow: auto` и контент вызывает переполнение, то появится отступ для скроллбара.
1. `stable` — отступ для скроллбара появляется если значение `overflow` равно `hidden`, `scroll` или `auto`, вне зависимости от того, вызывает контент переполнение или нет.
1. `stable both-edges` — то же самое что и `stable`, но отступы будут создаваться с двух противоположных сторон. При вертикальной прокрутке — справа и слева, при горизонтальной — сверху и снизу.

Во всех случаях не будет создаваться отступ, если скроллбар — оверлейный.

В нашем случае используем `scrollbar-gutter: stable` чтобы при скрытии прокрутки через `overflow: hidden` у нас появился отступ вместо скроллбара и контент остался на месте.

```css
html,
body {
  scrollbar-gutter: stable;
}
```

<iframe title="Убираем сдвиги контента" src="demos/good" height="400"></iframe>
