---
title: "`change`"
description: "Работаем со значением, когда пользователь зафиксирует свои изменения."
authors:
  - kejjero
  - ra1nbow1
related:
  - js/events
  - html/form
  - js/deal-with-forms
tags:
  - doka
---

## Кратко

Событие `change` срабатывает, когда пользователь изменяет значение в [`<input>`](/html/input/), [`<select>`](/html/select/) или [`<textarea>`](/html/textarea/) и фиксирует свои изменения.

Это событие лучше всего использовать при создании форм, когда не требуется постоянно взаимодействовать с каждым изменённым символом в поле ввода. Так же данное событие пригодится и при создании чекбоксов, полей выбора и т. п.

## Когда использовать

В текстовых полях (`<input>`, `<textarea>`), когда нужно получить окончательное значение после завершения ввода.

В выпадающих списках (`<select>`), если пользователь выбрал новое значение из дропдауна с доступными опциями.

Чекбоксы и радиокнопки (`<input type="checkbox">`, `<input type="radio">`), когда состояние переключается между «выбрано» и «не выбрано». Например, при отправке формы или при взаимодействии с выбором нескольких значений (чекбоксы или выпадающие списки).

## Как пишется

```js
const input = document.querySelector('.input')

input.addEventListener('change', function (event) {
  console.log(event.target.value)
})
```
В этом примере мы выбираем элемент с классом `.input` с помощью `document.querySelector()`. Используя метод [`addEventListener`](/js/element-addeventlistener/), мы привязываем обработчик события `change` к элементу. Этот обработчик будет вызываться, когда событие произойдет. Внутри функции мы можем получить новое значение элемента с помощью `event.target.value`. Это значение будет отображено в консоли после изменения и подтверждения ввода пользователем.

Также можно обработать событие через [встроенный обработчик событий](/js/element/#vstroennye-obrabotchiki-sobytiy), но этот способ считается устаревшим.

```js
input.onchange = function (event) {
  console.log(event.target.value)
}
```


## Пример

💡 В зависимости от указанного типа в HTML-элементе, `change` срабатывает по-разному. Легче всего это понять на примере.

<iframe title="Демонстрация работы события" src="demos/index"></iframe>

## Отличие от события `input`

Хотя оба события могут использоваться для отслеживания изменений в полях ввода, между ними есть важное различие. Событие `input` срабатывает на каждое изменение содержимого (при каждом нажатии клавиши). Событие `change` срабатывает только тогда, когда ввод завершён, и пользователь покинул элемент ввода или подтвердил выбор.

## Как понять

Подробнее о механизме событий читай в статье «[Событийная модель](/js/events)».

Событие `change` похоже на события `input` и `blur`, но есть важные отличия:

`blur` – срабатывает каждый раз при расфокусировке поля.
`input` – срабатывает сразу же при изменении значения поля.
`change` – срабатывает, когда значение поля изменено, но при условии снятия с него фокуса.

<iframe title="Различие между событиями blur, input и change" src="demos/compare"></iframe>
