---
title: ".first-class .second-class"
author: solarrust
contributors: skorobaeus
summary:
  - вложенный селектор
  - селектор вложенности
  - селектор
---

## Кратко

Это вложенный селектор, состоящий из двух селекторов по классу, перечисленных через пробел. Он позволяет управлять стилями вложенных элементов.

Первый селектор по классу указывает на родительский элемент, а второй селектор по классу указывает на вложенный элемент.

🤖 Такие вложенные селекторы используются, если нужно задать разные стили для класса на всей странице и классу внутри определённого блока.

## Пример

Скажем, цвет текста в абзацах карточки новостей должен отличаться от текста на всей странице. При этом все остальные стили для абзацев одинаковые.

```html
<div class="wrapper">
  <!-- Абзац текста на странице -->
  <p class="text">Если вам скажут...</p>

  <div class="news-card">
    <h2 class="news-card__title">Все новости должны быть такими</h2>
    <!-- Абзац текста внутри новостной карточки -->
    <p class="text news-card__text">
      У пингвинов, живущих в Московском зоопарке...
    </p>
  </div>
</div>
```

```css
body {
  background-color: #000000;
}

/* Стили текста для всей страницы */
.text {
  color: #ffffff; /* Белый цвет */
  line-height: 1.5;
}

/* Стили для текста, вложенного в блок .news-card */
.news-card .text {
  color: #000000; /* Черный цвет */
}
```

<iframe title="Селектор потомка" src="demos/nested-selector.html"></iframe>

## Как это понять

Часто пробел не имеет особого значения. Но не в CSS. При написании стилей пробел между селекторами по классу является _указателем взаимоотношений_ между элементами.

При чтении вложенного селектора первый класс указывает на родительский элемент, а второй — на вложенный элемент.

Подробнее можно прочитать в статье [Специфичность в CSS](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/CSS/Specificity)

## Как пишется

Всё просто! Берём один селектор по классу. Берём второй селектор по классу. Соединяем их при помощи пробела. Profit! 😉

## Подсказки

💡 Кроме пробела есть разные операторы для соединения двух селекторов: `+`, `~`, `>`. Но чаще всего ты будешь пользоваться именно пробелом.

💡 Вложенный селектор имеет больший вес чем селектор, состоящий из одного класса. Из-за этого могут возникнуть сложности с переопределением стилей.

💡 Если разметка написана оптимально, и ты используешь одну из методологий, то, скорее всего, обойдётесь в своих стилях вообще без вложенных селекторов.
