---
title: "`letter-spacing`"
authors:
  - doka-dog
contributors:
  - solarrust
  - skorobaeus
keywords:
  - межбуквенное расстояние
tags:
  - doka
---

## Кратко

`letter-spacing` задаёт межбуквенное расстояние — интервал между символами в тексте.

## Пример

Стандартное расстояние между символами:

```css
p {
  letter-spacing: normal;
}
```

Расстояние, заданное вручную с помощью значений длины:

```css
p {
  letter-spacing: 0.3em;
  letter-spacing: 3px;
  letter-spacing: 0.3px;
}
```

Значение, относительно другого элемента:

```css
p {
  letter-spacing: inherit;
  letter-spacing: initial;
  letter-spacing: unset;
}
```

## Как понять

С помощью `letter-spacing` можно сжать или растянуть текст на веб-странице. При этом расстояние между буквами и другими символами уменьшается или увеличивается, а сами символы остаются прежнего размера.

## Как пишется

Задать межбуквенное расстояние можно в пикселях `px`, дюймах `in`, пунктах `pt` или [других единицах](/css/numeric-types/), которые используются в CSS.

Значение может быть отрицательным, например, `-1px`. В этом случае убедитесь, что текст всё ещё можно прочесть, потому что, скорее всего, буквы «склеятся».

Вот какие значения можно задать:

- `normal` — стандартное межбуквенное расстояние, которое задано для шрифта (значение по умолчанию).
- конкретное значение — положительное или отрицательное значение в любых единицах величины. Значение может быть дробным. Положительное значение добавляется к стандартному расстоянию между буквами, а отрицательное — вычитается из него.

## Ещё примеры

Попробуем задать расстояние между символами разными способами:

```html
<p class="normal">Стандартное расстояние normal.</p>
<p class="em-wide">Чуть шире, относительно стандартного. Задаём 0.4em.</p>
<p class="em-wider">Ещё шире, относительно стандартного: 1em.</p>
<p class="em-tight">
  Немного сжимаем с помощью отрицательного значения -0.05em.
</p>
<p class="px-wide">Добавляем по 6px между символами.</p>
```

```css
.normal {
  letter-spacing: normal;
}
.em-wide {
  letter-spacing: 0.4em;
}
.em-wider {
  letter-spacing: 1em;
}
.em-tight {
  letter-spacing: -0.05em;
}
.px-wide {
  letter-spacing: 6px;
}
```

<iframe title="Межбуквенное расстояние" src="demos/examples/" height="476"></iframe>

## Подсказки

💡 Слишком большое или маленькое межбуквенное расстояние может растянуть или сжать текст так, что его будет сложно прочесть.

💡 Помните, что у каждого шрифта своё стандартное расстояние между символами. Поэтому для одного шрифта разряженный интервал может смотреться хорошо, а для другого ужасно.
