---
title: Веб-сервер Apache
authors:
  - igsekor
contributors:
  - furtivite
summary:
  - httpd
---

:::callout 📚

В этой статье мы говорим про веб-сервер Apache. Если вам не очень понятно, что такое веб-сервер, зачем он нужен и как работает, прочитайте статью «[Веб-сервер](/tools/articles/webserver/)».

:::

## Настройка Apache

Веб-сервер Apache был разработан в 1995 году [Apache Software Foundation](http://www.apache.org) как замена [NCSA HTTPd](https://ru.wikipedia.org/wiki/NCSA_HTTPd). В Unix-подобных операционных системах, как правило, Apache поставляется вместе с дистрибутивом как служба `httpd`. На Windows Apache необходимо установить и запустить в качестве службы ([инструкция](https://httpd.apache.org/docs/current/platform/windows.html)).

Существует несколько заранее подготовленных программных пакетов в виде приложений с графическим интерфейсом пользователя, в которых уже установлены и настроены для совместной работы веб-сервер Apache, база данных и интерпретатор для скриптового языка. Наиболее популярными являются пакеты AMP (аббревиатура от Apache + MySQL/MariaDB + Perl/PHP/Python). Благодаря простоте установки и настройки, поддержке разных операционных систем наиболее популярным пакетом является [XAMPP](https://www.apachefriends.org/index.html).

### Структура файлов конфигурации

Работу Apache можно настраивать с помощью файлов конфигурации. Файлы конфигурации могут быть расположены в разных местах, в зависимости от типа установки веб-сервера. Есть [страница из официальной документации](https://cwiki.apache.org/confluence/display/HTTPD/DistrosDefaultLayout), которая описывает стандартные пути установки из дистрибутива для разных операционных систем. Если вы установили Apache, собрав из исходного кода, таким путём на Unix-подобных системах будет `/usr/local/apache2/conf`. Конфигурацию по умолчанию можно найти обычно в файле с именем `httpd.conf`.

Файл конфигурации содержит простые директивы, по одной на строчке. Если настройки не помещаются на одной строчке, можно использовать символ `\`, как это [применяется при работе со скриптами в терминале](/tools/articles/cli/). Если в значении аргумента есть пробелы, он помещается в кавычки. Регистр букв при указании директив важен. Для аргументов регистр, как правило, тоже имеет значение. Для однострочных комментариев используется символ `#`. Аргументы, в которых записываются нужные значения параметров настройки, отделяются пробелами.

Сложные директивы указываются внутри угловых скобок, по аналогии с тегами в HTML. Внутри тега с помощью простых или сложных директив устанавливается поведение веб-сервера.

В отличие от [веб-сервера Nginx](/tools/articles/nginx-web-server), конфигурация может храниться и локально в директориях сайта, к которому предоставляет доступ Apache. Для этого создаётся специальный файл `.htaccess` в папке, которая должна работать иначе, чем указано в текущей конфигурации Apache. Если пользователь не имеет доступ к файлам конфигурации Apache напрямую, такой вариант конфигурации будет очень полезен.

Обычно конфигурация хранится не в одном большом файле, а разбивается на несколько небольших файлов. Они подключаются в единый конфигурационный файл, который используется для настройки веб-сервера, так:

```
Include /path/to/conf/example.conf
```

`Include` — директива, одна из многих, которые позволяют настраивать веб-сервер. Все директивы описаны в [официальной документации](https://httpd.apache.org/docs/current/mod/core.html), мы рассмотрим наиболее важные.

В файлах конфигурации можно задавать переменные с помощью директивы `Define`. Использовать переменные можно с помощью конструкции `${VAR}`. По аналогии со скриптами, в терминале можно использовать переменные окружения. Переменные окружения можно устанавливать и в файлах конфигурации с помощью директивы `SetEnv`.

Для указания директории, к которой веб-сервер должен перенаправить HTTP-запросы от клиента, используется следующий список директив:

- `<Directory directory-path>` — устанавливаются правила поведения веб-сервера для файлов и поддиректорий внутри пути `directory-path`;
- `<DirectoryMatch regex>` — тоже самое, что и `Directory`, но применяется ко всем путям, которые удовлетворяют регулярному выражению `regex`;
- `<Files filename>` — устанавливаются правила поведения веб-сервера для файлов с именем `filename`;
- `<FilesMatch regex>` — тоже самое, что и `Files`, но применяется ко всем файлам, имена которых удовлетворяют регулярному выражению `regex`;
- `<Location URL-path|URL>` — устанавливаются правила поведения веб-сервера для определённых абсолютных и относительных ссылок `URL-path|URL`;
- `<LocationMatch regex>` — тоже самое, что и `Location`, но применяется ко всем ссылкам, которые удовлетворяют регулярному выражению `regex`;
- `<VirtualHost addr[:port] [addr[:port]] ...>` — устанавливаются правила поведения веб-сервера для определённых имён хостов или IP-адресов.

:::callout 📚

О портах, хостах и IP-адресах читайте подробнее в статье «[Работа с сетью](/tools/articles/network)».

:::

#### Примеры сложных директив

```
<Directory "/usr/local/httpd/htdocs">
  AllowOverride None
</Directory>
```

Для директории `/usr/` директива `AllowOverride` с аргументом `None` будет означать, что локальную конфигурацию в файле `.htaccess` нужно проигнорировать.

```
<Location "/status">
  SetHandler server-status
  Require all granted
</Location>
```

Директива `SetHandler` позволяет обрабатывать запросы, используя специальные обработчики (хендлеры). В примере при обращении к пути сайта `/status` веб-сервер выдаёт отчет о своём состоянии. Аргументы `all granted` для директивы `Require` указывают, что веб-сервер должен обработать любые запросы для всех пользователей, независимо от того, авторизованы они или нет. Можно разрешить доступ только определённым IP-адресам, которые начинаются с `10.`, `172.20.` или `192.168.2.` так:

```
Require ip 10 172.20 192.168.2
```

Директива `Require` используется для удовлетворения каким-то требованиям. Если требования не соблюдены, то запросы от клиента отклоняются веб-сервером. Можно использовать вложенные директивы так:

```
<Directory "/www/docs">
  <RequireAll>
    Require group alpha beta
    Require not group reject
  </RequireAll>
</Directory>
```

В этом примере все пользователи из групп `alpha` и `beta` имеют доступ к папке `/www/docs`, а пользователи из группы `reject` — нет.

Можно и сложнее. Пример так называемого контейнера авторизации:

```
<Directory "/www/mydocs">
  <RequireAll>
    <RequireAny>
      Require user superadmin
      <RequireAll>
        Require group admins
        <RequireAny>
          Require group sales
        </RequireAny>
      </RequireAll>
    </RequireAny>
    <RequireNone>
      Require group temps
    </RequireNone>
  </RequireAll>
</Directory>
```

Широко распространено использование виртуальных хостов, то есть отдельных IP-адресов или имён хостов, для обработки запросов пользователей. Можно указать для виртуального хоста директорию, в которую будут перенаправляться запросы пользователей (`DocumentRoot`), доменное имя сайта (`ServerName`), настроить отчеты об ошибках (`ErrorLog`) и успешных актов передачи файлов пользователям (`TransferLog`):

```
<VirtualHost 10.1.2.3:80>
  DocumentRoot "/www/docs/host.example.com"
  ServerName host.example.com
  ErrorLog "logs/host.example.com-error_log"
  TransferLog "logs/host.example.com-access_log"
</VirtualHost>
```

Веб-сервер Apache позволяет использовать модули для обработки HTTP-запросов клиентов. Например, для обработки HTTP-запросов интерпретатором PHP для файлов с расширением `*.php`, нужно подключить и настроить отдельный модуль [`mod_fcgi`](https://httpd.apache.org/docs/current/mod/mod_fcgi.html) для этого:

```
<FilesMatch "\.php$">
  SetHandler  "proxy:unix:/path/to/app.sock|fcgi://localhost/"
</FilesMatch>
```

Предварительно модуль необходимо подключить и проверить, подключился ли он корректно. Для этого нужно использовать директиву:

```
<IfModule mod_fastcgi.c>
  AddHandler php7.fcgi .php
  Action php7.fcgi /php7.fcgi
  Alias /php7.fcgi /usr/lib/cgi-bin/php7.fcgi
  Authorization -idle-timeout 3600
  <Directory /usr/lib/cgi-bin>
    Require all granted
  </Directory>
</IfModule>
```

В примере происходит следующее:

- `AddHandler` добавляет обработчик `php7.fcgi` для файлов с расширением `.php`;
- `Action` активирует тип обработки `php7.fcgi` запросов для обработчика `/php7.fcgi`;
- `Alias` устанавливает соответствие между ссылками и локальными директориями на компьютере, где запущен сервер;
- `Authorization` определяет период времени, по истечении которого понадобится новая авторизация клиента.

### Управление конфигурацией

Запустить Apache можно напрямую, используя исполняемый файл, или в качестве службы в операционной системе.

Проверить конфигурацию на соответствие синтаксису можно с помощью ключа `-t`:

```bash
httpd -t
```

Ключ `-s` выводит в консоль информацию о текущей конфигурации веб-сервера для виртуального хоста:

```bash
httpd -s
```

Ключ `-k` позволяет управлять веб-сервером с помощью сигналов Unix-подобных систем (подробнее в статье «[Многозадачность и управление процессами](/tools/articles/process-management/))».

```bash
httpd -k <signal>
```

Можно использовать сигналы из списка:

`start` — запустить;
`stop` — немедленно остановить;
`graceful-stop` — остановить веб-сервер после завершения обработки текущих запросов клиентов;
`restart` — перезапустить с новой конфигурацией, без завершения обработки текущих запросов клиентов;
`graceful` — перезапустить с новой конфигурацией, дождавшись завершения обработки текущих запросов клиентов;
`reopen` — открыть лог-файлы заново.

Можно получить конфигурационный файл с помощью сервиса [Mozilla SSL Configuration Generator](https://ssl-config.mozilla.org). Попробовать сгенерировать разные конфигурации позволит разобраться с конкретными настройками детальнее.

## Шпаргалка по Apache

Настройка виртуально домена:

```
NameVirtualHost *
<VirtualHost *>
  DocumentRoot /web/example.com/www
  ServerName www.example.com
  ServerAlias example.com
  CustomLog /web/example.com/logs/access.log combined
  ErrorLog /web/example.com/logs/error.log
</VirtualHost>
```

Включение другого конфига:

```
Include /etc/apache/virtual-hosts/*.conf
```

Скрытие информацию о версии Apache:

```
ServerSignature Off
ServerTokens Prod
```

Своё сообщение о 404 ошибке:

```
ErrorDocument 404 /404.html
```

Создание виртуального каталога (mod_alias):

```
Alias /common /web/common
```

Создание постоянного редиректа (mod_alias):

```
Redirect permanent /old http://example.com/new
```

Создание cgi-bin:

```
ScriptAlias /cgi-bin/ /web/cgi-bin/
```

Сценарии Process .cgi:

```
AddHandler cgi-script .cgi
```

Добавление индекса каталога:

```
DirectoryIndex index.cfm index.cfm
```

Выключение просмотра каталогов:

```
Options -Indexes
```

Включение просмотра каталогов:

```
<Location /images>
  Options +Indexes
</Location>
```

Создание нового пользователя для базовой аутентификации (командная строка):

```
htpasswd -c /etc/apacheusers
```

Базовая аутентификация Apache:

```
AuthName "Authentication Required"
AuthType Basic
AuthUserFile /etc/apacheusers
Require valid-user
```

Разрешение доступа только с определенного IP-адреса:

```
Order Deny,Allow
Deny from all
Allow from 127.0.0.1
```

Разрешение доступа только из вашей подсети:

```
Order Deny,Allow
Deny from all
Allow from 176.16.0.0/16
```

Включение механизма редиректов:

```
RewriteEngine On

Redirect /news/123 to /news.cfm?id=123

RewriteRule ^/news/([0-9]+)$ /news.cfm?id=$1 [PT,L]

Redirect www.example.com to example.com

RewriteCond %{HTTP_HOST} ^www\.example\.com$ [NC]
RewriteRule ^(.*)$ http://example.com$1 [R=301,L]
```
