---
title: "Тернарный оператор"
description: "`if...else` в одну строку."
authors:
  - gingerraccoon
editors:
  - tachisis
keywords:
  - условный оператор
related:
  - js/if-else
  - js/expressions-vs-statements
  - js/function
tags:
  - doka
---

## Кратко

Тернарный оператор работает с тремя операндами: одним условием и двумя выражениями. Возвращает первое выражение, если условие [истинно](/js/boolean/) и второе, если условие [ложно](/js/boolean/).

Используется как компактная замена [условного оператора `if...else`](/js/if-else/).

## Пример

```js
const num = 5
console.log(num === 5 ? 'Пять' : 'Не пять')
// Пять
```

## Как пишется

```js
(A) ? (B) : (C)
```

Где _A_ — условие, _B_ — первое выражение, _C_ — второе выражение.

Если первый операнд _A_ вычисляется в истинное выражение `true`, то оператор вернёт выражение _B_. Если в `false` — вернёт выражение _C_.

## Как понять

По механике работы тернарный оператор похож на инструкцию `if...else`, но позволяет писать меньше кода и записывать результат работы сразу в переменную.

В качестве примера преобразуем код, который использует инструкцию `if...else`:

```js
const num = 10
let result

if (num > 10) {
  result = 'Число больше 10'
} else {
  result = 'Число меньше или равно 10'
}

console.log(result)
```

Заменим условную конструкцию тернарным оператором:

```js
const num = 10
const result = num > 10 ? 'Число больше 10' : 'Число меньше или равно 10'
console.log(result)
```

Код сократился и стал устанавливать значение переменной `num` сразу при объявлении. Это позволило использовать [`const`](/js/const/) вместо [`let`](/js/var-let/).

## Тернарный оператор как выражение

Тернарный оператор возвращает результат, его можно записать в переменную, как в примере выше, или вернуть с помощью [`return`](/js/return) из функции:

```js
const salutation = function(name) {
  return name ? `Рад видеть, ${name}!` : 'Привет, друг!'
}

console.log(salutation('Дока Дог'))
// 'Рад видеть, Дока Дог!'
console.log(salutation())
// 'Привет, друг!'
```

<aside>

  💡 Так как результат работы тернарного оператора можно записать в переменную, то смело делаем вывод, тернарный оператор — выражение. Подробнее о разнице между выражениями и инструкциями читайте [в отдельной статье](/js/expressions-vs-statements/).

</aside>


## Вложенные тернарные операторы

Внутри одного тернарного оператора можно написать другой:

```js
const num = 10
const result =  num > 10 ? 'Число больше 10' :
                num === 10 ? 'Число равно 10' : 'Число меньше 10'
console.log(result)
// 'Число равно 10'
```

В этом случае запись идентична использованию конструкций `if...else if ... else`. Сначала проверяется первое условие, если оно ложно, то проверяется второе и так далее. Отступы в примере проставлены для лучшей читаемости конструкции, они не влияют на выполнение кода.
