---
title: "`Math.random()`"
description: "Генерирует случайные числа от 0 до 1."
authors:
  - nlopin
contributors:
  - corocoto
related:
  - js/arrays
  - js/number
  - js/expressions-vs-statements
tags:
  - doka
---

## Кратко

Одна из самых часто используемых функции объекта `Math`. Возвращает случайное число в диапазоне от `0` до `1`, не включая `1`.

## Как пишется

```js
const value = Math.random()

console.log(value)
// выведет случайное число
```

<iframe title="Название — Math.random() — Дока" src="demos/Lopinopulos-agoXBj/" height="150"></iframe>

## Детали реализации

Давайте заглянем под капот `Math.random()`, и узнаем, как же в действительности происходит формирование случайного числа.

На самом деле, функция не генерирует случайное число. Это лишь иллюзия. За генерацию подобных чисел отвечают специальные алгоритмы, которые относятся к категории **PRNG** — pseudorandom number generator, их также называют _генераторами псевдослучайных чисел_.

_Генератор псевдослучайных чисел (ГПСЧ)_ — метод генерации чисел арифметическим способом.

Любой _PRNG-алгоритм_ генерирует числа, которые, в конечном счёте, будут повторяться. Поэтому числа, генерируемые `Math.random()`, можно предугадать.

<aside>

💡 Если ваша задача не подразумевает работу с криптографией (например, вычисление [кодов аутентичности](https://ru.wikipedia.org/wiki/Имитовставка)) — вам будет достаточно псевдослучайных чисел. Но если такая потребность всё же есть — используйте [`crypto.getRandomValues()`](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/API/Crypto/getRandomValues) вместо `Math.random()`.

</aside>

_Но какой алгоритм используется для нашей функции, их же много?_

Разработчики браузерных движков сами определяют, какой алгоритм будет применяться в их среде. Но начиная с 2015 года, большинством используется [**xorshift128+**](https://vigna.di.unimi.it/ftp/papers/xorshiftplus.pdf). В этот список входят: Firefox, Safari и браузеры, использующие движок V8 (Chromium-подобные браузеры).
