---
title: "`localStorage`"
description: "Храним данные в браузере пользователя бесконечно долго (почти)."
authors:
  - akellbl4
contributors:
  - skorobaeus
keywords:
  - localstorage
  - webstorage
  - storage
related:
  - tools/web-app-works
  - tools/fp
  - tools/json
tags:
  - doka
---

<aside>

📚 `localStorage` — один из способов хранить данные в браузере. Обзор всех способов описан в статье «[Хранение данных в браузере](/tools/browsers-storages/)».

</aside>

## Кратко

Это объект, хранящийся в `window`, который позволяет долговременно сохранять данные в браузере. Работает как хранилище данных в формате ключ-значение — при сохранении данных мы указываем имя поля, в которое должны быть сохранены данные, и затем используем это имя для их получения.

- Значения хранятся в виде строк. При попытке сохранения других типов данных, они будут приведены к строке. Например, если записать число, то при чтении нам вернётся число, записанное в строку.
- Не имеет ограничений по времени хранения, может быть очищен пользователем вручную или браузером при переполнении автоматически (браузеры на основе движка WebKit, например Safari, очищают `localStorage`, если к нему не обращались в течение 7 дней).
- Максимальный объем данных ограничен размером 5MB.

## Пример

Записываем данные:

```js
window.localStorage.setItem('name', 'Дока Дог')
```

При чтении ранее записанных данных по ключу `name` мы получим `Дока Дог`:

```js
const name = window.localStorage.getItem('name')
console.log(name)
// 'Дока Дог'
```

Повторная запись по тому же ключу приведёт к замене данных:

```js
window.localStorage.setItem('name', 'Собака Дока')

const name = window.localStorage.getItem('name')
console.log(name)
// 'Собака Дока'
```

## Как понять

Если вам нужно сохранить данные в браузере на долгое время и объем этих данных достаточно большой, то `localStorage` — то, что вам нужно. Данные будут храниться бессрочно и могут быть стёрты только в двух случаях: при превышении лимита по размеру данных или очистке хранилища пользователем или программно.

## Как пишется

### Запись

Для записи используйте метод `setItem('ключ', 'значение')`. Он принимает два строковых параметра: ключ, по которому будет сохранено значение, и само значение.

```js
window.localStorage.setItem('name', 'Дока Дог')
```

### Чтение

За чтение отвечает `getItem('ключ')` c одним параметром, который указывает на ключ для чтения и возвращает полученное значение из хранилища. Если по этому ключу нет значения, то метод вернёт [`null`](/js/null-primitive/).

```js
window.localStorage.getItem('name') // вернет 'Дока Дог'
window.localStorage.getItem('user') // вернет `null`
```

### Удаление

Удаляет запись из хранилища `removeItem('ключ')`. Он успешно выполнится даже если указанного ключа не существует в хранилище.

```js
window.localStorage.removeItem('name')
window.localStorage.removeItem('user')
```

### Очистка хранилища

Метод `clear()` очищает хранилище полностью.

```js
window.localStorage.clear()
```

### Количество полей в хранилище

Используя свойство `length`, можно узнать, сколько всего полей было записано в хранилище.

```js
console.log(window.localStorage.length);
// 0
```

### Получение ключа по индексу

Метод `key()` получает ключ по индексу. Значения в хранилище хранятся в порядке их добавления, поэтому значение, добавленное первым, будет храниться в позиции `0` и так далее.

```js
window.localStorage.setItem('name', 'Дока Дог')
console.log(window.localStorage.key(0));
// 'name'
```

Таким образом, используя количество полей в хранилище и получение ключа по индексу, можно организовать перебор всех значений в хранилище.

```js
const localStorageSize = window.localStorage.length
for (let i = 0; i < localStorageSize; i++) {
  console.log(
      window.localStorage.getItem(localStorage.key(i))
  )
}
```

### События

При установке значения в хранилище срабатывает глобальное событие `storage`, с помощью которого можно отслеживать изменения в хранилище.

💡 Событие происходит только на других открытых страницах текущего сайта.

Событие содержит свойства:

- `key` - ключ, который был изменён (при вызове метода `clear()`, ключ будет `null`);
- `oldValue` - старое значение, записанное в поле;
- `newValue` - новое значение, записанное в поле;
- `url` - адрес страницы, на которой вызвано изменение.

```js
window.addEventListener('storage', function (evt) {
  console.log(evt)
})
```
