---
title: "`@page`"
description: "Создаём красивые страницы на печати при помощи CSS"
authors:
  - furtivite
related:
  - css/media
  - css/widows
  - css/orphans
keywords:
  - ＠-правило
  - page
  - стили для печати
tags:
  - doka
---

## Кратко

Директива `@page` показывает браузеру настройки для печати сайта. С её помощью можно настроить размер бумаги, ориентацию страницы, её поля и колонтитулы.

## Пример

Давайте подготовим страницу для печати на горизонтальном листе формата А4, у которой справа внизу будет номер страницы:

```css
@page {
  size: A4 landscape;

  @bottom-right {
    content: counter(page, decimal-leading-zero);
  }
}
```

## Как понять

Давайте начнём с того, что разберёмся: какие, вообще, бывают листы бумаги? Существуют несколько популярных форматов: ISO 216, североамериканский и японские стандарты.

ISO 216, вы узнаете по буквам A, B, C в названии. Например, A4. Ещё эти размеры удобно делятся пополам. Например, половина A4 — это A5.

Ещё форматы на печати отличают по положению листа: горизонтальному и вертикальному.

Всё это можно задать в свойстве `size` директивы `@page`, но можно установить и кастомные значения.

<iframe title="Варианты размеров и ориентации страниц" src="demos/page-example/" height="850"></iframe>

У директивы `@page` есть правила для отступов на полях. Туда можно поместить номер страницы или название документа

<iframe title="Управление полями" src="demos/at-rules/" height="850"></iframe>

## Псевдоклассы

У директивы есть псевдоклассы:

- `:blank` - если надо задать пустую страницу для печати
- `:first` - если надо задать титульную страницу
- `:left` и `:rigth` - для вёрстки разворотов

## Надо запомнить

Директива поддерживает свойство `margin`, которая управляет шириной полей от края листа до контента. Похоже на работу `padding`, не так ли?

Чтобы разделить страницы, нужно воспользоваться свойством `break-after`, дальше сработают правила `@page`.
