---
title: "`aria-atomic`"
description: "Как подсказать скринридерам, о каком количестве изменений на странице рассказать?"
authors:
  - tatianafokina
contributors:
  - skorobaeus
keywords:
  - a11y
  - ARIA
  - live region
  - интерактивная область
  - ajax
related:
  - a11y/live-region
  - a11y/aria-live
  - a11y/aria-relevant
tags:
  - doka
---

## Кратко

[Свойство изменяющихся областей](/a11y/aria-attrs/#atributy-izmenyayushchihsya-oblastey) из [WAI-ARIA](/a11y/aria-intro/#specifikaciya). Делает часть страницы изменяющейся или «живой» областью.

`aria-atomic` — дополнительный атрибут, который не обязательно использовать. Указывает на объём изменений, о котором расскажет вспомогательная технология, — это вся область или только изменившаяся часть.

## Пример

```html
<h2>Корзина</h2>
<div
  aria-live="polite"
  aria-atomic="true"
>
  <ul>
    <li>
      Scream, количество — <span id="item-1">0</span>
    </li>
    <li>
      Autumnout 78, количество — <span id="item-2">0</span>
    </li>
  </ul>
</div>
<button>Купить</button>
```

<iframe title="Корзина с товарами" src="demos/cart/" height="570"></iframe>

Скринридеры каждый раз будут зачитывать не только изменившееся количество копий игр, но и их названия.

## Как пишется

Добавьте к любому тегу или [ARIA-роли](/a11y/aria-roles/) `aria-atomic` с одним из двух значений:

- `false` (по умолчанию) — сообщить только об изменениях.
- `true` — рассказать обо всём содержимом в изменяющейся области.

Изменяющимся областям, кроме [`alert`](/a11y/role-alert/) и [`status`](/a11y/role-status/), по умолчанию задан `aria-atomic="false"`. Из-за этого вспомогательные технологии рассказывают только об обновлениях в них. Однако вручную добавленный `aria-atomic="false"` ведёт себя немного иначе под капотом. В этом случае [скринридеры](/a11y/screenreaders/) не будут проверять все элементы в области и проходить по ним, как они поступают по умолчанию. Это никак не влияет на объявления содержимого.

`aria-atomic` со значением `true` изменяет поведение вспомогательных технологий. Например, пользователь добавил в список товаров два килограмма картошки 🥔 В момент добавления товара он услышит, что в списке появилась картошка объёмом два килограмма. Если этот же пользователь добавит ещё килограмм, скринридер расскажет только о трёх килограммах и не повторит наименование товара. Благодаря `aria-atomic="true"` скринридер расскажет и о картошке, и о новом количестве килограмм.

<aside>

🐣 У ролей `alert` и `status` уже есть `aria-atomic="true"`.

</aside>

Когда пригодится `aria-atomic`:

- элементы, в которых часто изменяются данные: игровой счёт, чаты технической поддержки и так далее;
- товары в корзине, где неплохо знать о том, что добавили ранее;
- таймеры.

[`aria-atomic="true"`](/a11y/aria-busy/) в таймере поможет сделать объявления понятнее. Так скринридеры расскажут не только про изменившиеся часы, секунды и минуты, но и про единицу измерения времени. В примере после запуска таймера в обратном направлении отсчитываются две минуты. Когда остаётся 59 секунд скринридер расскажет и о минутах, и о секундах: «Ноль минут, пятьдесят девять секунд». Без этого он рассказал бы только о минутах.

```html
<h2>Оставшееся время</h2>
<div
  role="timer"
  id="timer"
  aria-atomic="true"
>
  <span id="min">02</span>
  <span id="sec">00</span>
</div>
<div id="message" aria-live="polite"></div>
```

<iframe title="Таймер с атрибутом" src="demos/basic-timer/" height="500"></iframe>

`aria-atomic` часто используют вместе с [`aria-relevant`](/a11y/aria-relevant/), который сообщает о типе изменений. Например, какое содержимое добавлено или удалено из изменяющейся области.

## Как понять

_Изменяющаяся область_ — это область страницы, в которой содержимое обновляется из-за внешних событий или действий пользователей. Благодаря изменяющимся областям вспомогательные технологии узнают об обновлениях на странице и автоматически рассказывают о них пользователям.
