---
title: "`console.log()`"
authors:
  - doka-dog
contributors:
  - nlopin
  - corocoto
tags:
  - doka
---

## Кратко

`console.log();` — это метод, предназначенный для вывода в консоль браузера.

При написании скриптов порой требуется увидеть какой-либо промежуточный результат прямо в консоли браузера — это просто, удобно и не требует никакой дополнительной логики для отображения.

## Как пишется

Синтаксис написания крайне прост. `console.log()` выведет в консоль все переданные параметры:

```js
console.log("hello") // выведет "hello"
console.log(true, { a: true }, 100) // выведет true {a: true} 100
```

## Как это понять

⚡️ В момент разработки все действия кажутся долгими, поэтому можно воспользоваться молниеносным выводом в консоль.

Почему консоль разработчика, а не `alert`?

Открой консоль и сравни:

```js
let a = { id: 1, value: "one text" }
alert(a)
```

Вывод при таком подходе не отражает содержимого объекта `а`. Помимо этого приходится каждый раз закрывать диалоговое окно, что раздражает.

Другое дело если совершать эти действия в консоли:

```js
let a = { id: 1, value: "one text" }
console.log(a)
```

Результат представлен в виде древа, которое удобно раскрывается — видны все параметры.

💡 Если хочется вывести отладочное сообщение на страницу, то придётся воспользоваться или `alert` или создавать специальный `textarea`, чтобы записать туда свои вычисления. Также нужно будет перевести всё это в строку — проще будет читать.

## Сравнение с `debugger`

Если не брать во внимание того, что `debugger` используется как точка останова в скрипте, между ним и `console.log` есть ещё одна интересная особенность, доступная в браузере. `console.log`, в отличие от `debugger`, может проверить мутацию ссылочного типа:

```js
const array = [1, 2, 3];
console.log(array); // [1, 2, 3, 4]
array.push(4);
```

<aside>

💡 Данная особенность доступна только в бразуерной среде. В Node.js это работает иначе.

</aside>
