---
title: "`border-style`"
description: "Рамку можно сделать двойной, пунктирной и даже объёмной в точку! И всё это одним свойством."
authors:
  - solarrust
related:
  - css/border
  - css/outline
  - css/border-color
tags:
  - doka
---

## Кратко

Свойство `border-style` управляет стилем рамки элемента.

## Пример

Вокруг абзаца текста будет рамка, состоящая из чёрточек:

```css
p {
  border-style: dashed;
}
```

## Как пишется

Стиль рамки задаётся при помощи ключевых слов:

- `none` — отключает рамку (значение по умолчанию).
- `solid` — сплошная рамка. Этот стиль используется чаще всего.
- `dotted` — рамка состоит из точек с пробелами между ними.
- `dashed` — рамка состоит из коротких чёрточек с пробелами между ними.
- `double` — рамка состоит из двух сплошных линий с небольшим нерегулируемым отступом между ними.

### Редкие значения

Ниже будут перечислены редко используемые стили рамки:

- `groove` — рамка объёмная, с тенями от источника света, находящегося в верхнем левом наружном углу.
- `ridge` — рамка объёмная, с тенями от источника света, находящегося в нижнем правом внешнем углу.
- `inset` — рамка с тенями от источника света, находящегося в нижнем правом внутреннем углу.
- `outset` — рамка с тенями от источника света, находящегося в левом верхнем внутреннем углу.

Понять текстовое описание этих стилей довольно сложно, посмотрите пример ниже:

<iframe title="Все рамки" src="demos/all/" height="515"></iframe>

## Как понять

Свойство `border-style` является шорткатом для свойств:

- `border-bottom-style`
- `border-left-style`
- `border-right-style`
- `border-top-style`

Но без особой необходимости эти свойства отдельно не используются. Более того, чаще всего стиль рамки задаётся внутри шортката [`border`](/css/border/).

## Подсказки

💡 Достаточно определить стиль рамки для того, чтобы она появилась вокруг элемента. Остальные значения будут установлены в значения по умолчанию: ширина рамки 3 пикселя, а цвет такой же, как унаследованный цвет текста (по умолчанию — чёрный).

💡 Если рамка тонкая, например, 1 пиксель, то внешне значение `double` почти не будет отличаться от `solid`. Для визуальной разницы задавайте рамку большей ширины.

💡 Если `border-style` свойство применяется к таблице со свойством [`border-collapse`](/css/border-collapse/) в значении `collapsed`, то `inset` будет вести себя как `groove`, `outset` — как `ridge`.
