---
title: "`<wbr>`"
description: "Вот тут можно сделать перенос (но только если очень нужно)"
authors:
  - dimameh
related:
  - css/box-model
  - css/white-space
  - html/p
keywords:
  - перенос текста
  - перенос строки
  - br
  - new line
  - \n
  - tag
  - line break
tags:
  - doka
---

## Кратко

Тег `<wbr>` указывает браузеру место, где допускается делать перенос строки в тексте, если текст не влезает в родительский элемент. Это полезно для адаптивной вёрстки если у вас в тексте есть длинные слова или, например, ссылки. 

## Пример

Попробуйте изменить размер родительского элемента чтобы увидеть как работает тег `<wbr>`.

<iframe title="Переносы текста" src="demos/usage-example/" height="350"></iframe>

## Как пишется

Тег `<wbr>` не парный (у него нет закрывающего тега и он может писаться как <wbr> так и <wbr/>).

```html
<p>
  метоксихлор<wbr>диэтиламино<wbr>метил<wbr>бутил<wbr>амино<wbr>акридин
</p>
```

Тег `<wbr>` поддерживает [глобальные атрибуты](/html/global-attrs/) и [события](/js/events/).

## Как понять

Обычно браузеры не делают переносов длинных слов. Даже если слово не влезает, оно просто будет торчать наружу из родительского элемента. Браузер сделает перенос только там где стоит пробел или дефис. Но есть ситуации когда этого недостаточно. Например, если у вас есть длиннющая ссылка, то браузер может сделать перенос в неподходящем месте (где стоит какой-нибудь рандомный дефис), либо вообще его не сделать. А когда вы верстаете под разные экраны, например под телефоны, возможная ширина элементов может сильно варьироваться (айфон в вертикальном положении, в горизонтальном, маленький старый Самсунг какой-нибудь бабушки или даже планшет). И вот вам нужно вставить очень длинную ссылку (см. пример ниже). Очевидно, она не влезет практически во всех случаях, но не влезет она по-разному. В случае с широким экраном, хочется сделать один перенос строки где-то в конце, а в случае с небольшим, надо делать много переносов чтобы полностью вместить ссылку. Если сделать просто тегом `<br>`, то разметка для маленького экрана будет выглядеть ужасно на большом, а для большого - нечитаемой на маленьком, но переносы все равно нужно как-то расставить. Вот такую дилемму и решает тег `<wbr>`. Просто не думай обо всех ситуациях в которых может оказаться твой кусок текста. Расставь wbr везде где считаешь возможным, а дальше браузер сам сделает красиво в зависимости от ситуации.

<iframe title="Переносы текста" src="demos/diffrent-screens/" height="960"></iframe>
