---
title: "`.findLast()`"
description: "Найдёт первый подходящий по условию элемент, обходя массив, начиная с конца."
authors:
  - vitya-ne
related:
  - js/arrays
  - js/array-find-last-index
  - js/array-find
tags:
  - doka
---

## Кратко

Метод `findLast()` обходит массив, начиная от последнего элемента, и возвращает значение элемента подходящего по условию переданной функции. Если подходящий элемент найден, обход прекращается и метод возвращает найденный элемент. Если при обходе массива не был найден подходящий элемент, то метод вернёт `undefined`.

## Пример

Найдем в массиве строк последний элемент, у которого длина больше 3:

```js
const names = ['Ann', 'Dan', 'Julia', 'Scarlett', 'Pat']

const name = names.findLast((element) => element.length > 3)
console.log(name)
// Scarlett
```

Найдем в массиве последний элемент, для которого соблюдается условие — значение больше 10 и при этом индекс нечётный:

```js
const numbers = [10, 15, 5, 20, 0, -10, 25]

const element = numbers.findLast((element, index) => element > 10 && index % 2 === 1 )
console.log(element)
// 20
```

## Как пишется

`Array.findLast` принимает два аргумента:

- колбэк-функция, являющаяся предикатом и используемая для определения является ли текущий элемент искомым;
- необязательный параметр, объект, используемый для определения `this` при выполнении колбэк-функции.

Колбэк-функция принимает три необязательных аргумента:

- текущий элемент;
- индекс текущего элемента;
- массив, для которого был вызван метод `findLast()`.

Колбэк-функция выполняется для каждого элемента массива, начиная с последнего. Как только для одного из элементов массива функция вернёт значение, которое интерпретируется как `true`, перебор прекращается и значение элемента возвращается как результат метода `findLast()`.

Если для всех элементов массива колбэк-функция вернёт значения, которые интерпретируются как `false`, метод `findLast()` возвратит `undefined`.

Подробнее об интерпретации (приведении) значений к `true` или `false` можно прочитать в статье [Булев тип](https://doka.guide/js/boolean/#vyrazheniya).

## Как понять

Метод `findLast()` используется для поиска последнего подходящего по условию значения в массиве. Удобство метода заключается в использовании колбэк-функции, определяющей искомый элемент. Это позволяет применять декларативный подход, что повышает читаемость кода, так как скрывает логику обхода массива.

Метод `findLast()` имеет те же аргументы и работает так же, как и метод `find()`, но отличается тем, что обходит массив с конца.

## Подсказки

💡 Для определения индекса последнего подходящего по условию элемента следует применять метод `findLastIndex()`.
