---
title: "Комментарии в HTML"
authors:
  - solarrust
summary:
  - комментарии
cover:
  desktop: 'images/cover.png'
---

## Кратко

Иногда нужно оставить скрытую заметку или пояснить что-то в коде человеческим языком. Такое примечание пригодиться и себе в будущем, и следующим разработчикам, которые будут работать над вашим проектом. Именно для этого изначально были придуманы комментарии! Вся их прелесть в том, что пользователи их никогда не увидят. Это секретная почта для разработчиков 🤫

Для комментариев находится и более утилитарное применение: скрывать блоки кода со страницы, не удаляя их из файла.

## Пример

```html
<div class="comments">
  <!-- Привет! Я комментарий в HTML-коде, меня не видно на странице -->

  Я — обычный текст. Меня видно на странице!
</div>
```

## Как пишется

В HTML возможен только один тип комментариев в отличие от комментариев в CSS и JS.

Для создания комментария нужна магическая конструкция `<!-- -->`. По центру пишется тот текст, который вы хотите скрыть от глаз посетителей. Profit! Ваш комментарий готов.

## Как это понять

Комментарий всегда должен начинаться с конструкции `<!--`. Это называется "открыть комментарий". Дальше пишется текст. А после комментарий закрывается конструкцией `-->`. Тем самым мы чётко показываем браузеру границы спрятанного послания.

При помощи ровно тех же конструкций мы можем временно спрятать блок кода.

## Подсказки

💡 В тексте внутри комментария не используйте два дефиса подряд. Такая последовательность — часть служебной конструкции, команда. Если браузер встретит два дефиса в тексте комментария, то не поймёт, что вы имели в виду и сгоряча сломает всю страницу.

💡 Нельзя вкладывать один комментарий в другой. Да и зачем?

💡 Комментарии не работают внутри тега `<title>`.

💡 Чтобы в редакторе быстро закомментировать или раскомментировать строку нажми `Ctrl` + `/` или `Cmd` + `/`.
