---
title: "`conic-gradient()`"
description: "CSS-функция создаёт конический градиент — фоновое изображение из цветовых переходов, повёрнутых вокруг центральной точки. Формы записи и примеры использования функции."
authors:
  - mitorun
related:
  - css/background-image
  - css/linear-gradient
  - css/repeating-conic-gradient
tags:
  - doka
---

## Кратко

Функция `conic-gradient` используется для задания фона в виде конического градиента.

## Пример

```css
.element {
  background-image: conic-gradient(#3590eb, #ee82cf);
}
```

<iframe title="Градиент от голубого к розовому" src="demos/example/" height="380"></iframe>

## Как понять

Градиент — это плавный переход между цветами. В коническом градиенте цвета поворачиваются по кругу вокруг центральной точки, будто стрелки часов (или как в круговой диаграмме). Название градиента не имеет ничего общего с конями, а произошло от того, что получаемое изображение часто напоминает конус сверху.

## Как пишется

Простейшая запись конического градиента с двумя цветами:

```css
.element {
  background-image: conic-gradient(white, black);
}
```

По умолчанию начало градиента (первый цвет в списке) будет проходить линией через центральную и верхнюю точки элемента (как стрелки круговых часов в 12:00) и далее цвета будут следовать по кругу по часовой стрелке.

Компактная запись `white, black` на самом деле состоит из нескольких умолчаний: начальный угол, положение центра и координаты цветов:

```css
.element {
  background-image: conic-gradient(from 0turn at 50% 50%, white 0%, black 100%);
}
```

### Начальный угол и положение центра

Угол начала следования цветов можно изменить, например поворот на четверть круга можно записать как `from 0.25turn` (повороты) или `from 90deg` (градусы) или `from 1.57rad` (радианы) или `100grad` (грады). Также можно менять координаты центральной точки, вокруг которой рисуется градиент, например `at 20% 70%` или `at center top`.

### Границы цветов

Можно указывать любое количество цветов в любом [доступном формате](/css/web-colors/). Если цвета просто перечислять через запятую, то они равномерно распределятся по кругу, плавно переходя один в другой. Можно задать свои границы расположения цветов с помощью тех же единиц измерения, что и для задания начального угла градиента, плюс ещё используется значение в процентах. Например в `conic-gradient(white, grey 25%, black)` середина серого цвета будет на 25%.

Ещё одной возможностью является указание средней точки, в которой будут перемешиваться два соседних цвета (средняя точка перехода). Например в `conic-gradient(white, black)` цвета смешаются посередине, на `0.5turn`, а при `conic-gradient(white, 0.25turn, black)` середина смешения цветов наступит на первой четверти круга.

Для создания жёстких переходов, без плавного градиента, можно для каждого цвета задать по две точки (границы их начала и конца), а следующий цвет должен начинаться с той же точки, на которой остановился предыдущий. Например `conic-gradient(#fff 25%, #bbb 25% 50%, #666 50% 75%, #000 75%)`.

<iframe title="Продвинутый градиент" src="demos/example-advanced/" height="390"></iframe>

```css
.element-2 {
  background-image: conic-gradient(
    from 45deg at 25% center,
    white,
    #d6f78a 25%,
    0.45turn,
    rgb(127, 235, 235)
    210deg 5.9rad,
    hsl(278, 81%, 79%)
    361grad
  );
}
```

## Подсказки

Для более простого создания повторяющихся конических градиентов существует функция `repeating-conic-gradient()`.
