---
title: "`scroll-padding`"
description: "Как отступы, только для прокрутки: свойство позволяет остановить прокрутку на определённом расстоянии от края контейнера"
authors:
  - vaiil
tags:
  - doka
---

## Кратко

Задаёт отступ от краёв контейнера прокрутки, внутри которых браузер старается не размещать целевые элементы.

## Пример

При переходе по якорной ссылке браузер не домотает 100 пикселей до элемента, от верхнего края окна браузера до ссылки будет отступ.

```css
html {
  scroll-padding-top: 100px;
}
```

<iframe title="Отступ при прокрутке к якорю" src="demos/anchor-offset/" height="200" sandbox></iframe>

## Как пишется

`scroll-padding` задаёт отступы таким же образом как и [`padding`](/css/padding/#kak-pishetsya) и имеет такой же набор CSS-свойств для каждой из сторон:

**Физические:**

- `scroll-padding-top`;
- `scroll-padding-right`;
- `scroll-padding-bottom`;
- `scroll-padding-left`.

**Логические:**

- `scroll-padding-block-start`;
- `scroll-padding-inline-start`;
- `scroll-padding-block-end`;
- `scroll-padding-inline-end`.

<aside>

💡 Горизонтальные отступы не влияют на вертикальную прокрутку, и наоборот.

</aside>

## Как понять

Представьте блок с полосой прокрутки. У такого блока видна только часть содержимого, определяемая его шириной и высотой за вычетом полос прокрутки. Эта видимая область называется скроллпорт (scrollport), по аналогии с вьюпорт (viewport) — видимой областью всего экрана.

Переход по якорной ссылке (как и [`scrollIntoView`](/js/element-scroll-scrollintoview/)) говорит браузеру прокрутить контейнер так, чтобы целевой элемент попал в скроллпорт. По умолчанию, браузер домотает до начала блока, тем самым верхняя грань блока будет совпадать со скроллпортом.

Тут можно столкнуться с визуальными проблемами:

- Целевые элементы прилипают к верху экрана, им не хватает отступа.
- Фиксированные к верху экрана элементы перекрывают целевой элемент.

`scroll-padding` решает эти проблемы, никак не изменяя макет страницы. Его значения сокращают скроллпорт, создавая оптимальную для показа контента область. В ней браузер старается размещать целевые блоки. Высота этой области будет использоваться при выполнении операций постраничной прокрутки (например, при нажатии <kbd>PgDown</kbd>).

<aside>

💡 Свойство не изменяет макет страницы. Если вы добавите селектору `html` CSS-правило `scroll-padding-top: 100px`, то отступ в 100 пикселей сверху не появится. Свойство влияет только на расчёты положения прокрутки.

</aside>
