---
title: "`wheel`"
description: "Событие, когда кто-то крутит колесо мыши 🖱"
authors:
  - nlopin
contributors:
  - skorobaeus
  - inventoris
related:
  - js/dom
  - js/event
  - js/events
tags:
  - doka
---

## Кратко

[Событие](/js/events/) `wheel` происходит, когда пользователь физически прокручивает колесо мыши, даже если на странице ничего не происходит. За традиционный скролл отвечает событие [`scroll`](/js/element-scroll/).

## Как пишется

Отловим все случаи, когда пользователь крутит колесо мыши при наведённом на первый [`<div>`](/html/div/) курсоре:

```js
const div = document.getElementsByTagName('div')[0]

div.addEventListener('wheel', function(event) {
  console.log(event)
})
```

Также можно обработать событие через [встроенный обработчик событий](/js/element/#vstroennye-obrabotchiki-sobytiy), но этот способ считается устаревшим.

```js
div.onwheel = function(event) {
  console.log(event)
}
```


## Как понять

Событие `wheel` всегда возникает при прокрутке колеса мыши. Попробуйте полистать внутри пустого блока (будет удобнее, если открыть демо в новой вкладке по ссылке под примером):

<iframe title="Событие wheel" src="demos/basic/" height="420"></iframe>

### Объект события `wheel`

Объект события `wheel` содержит информацию о направлении и «силе» прокрутки в свойствах:

- `deltaX` — горизонтальная прокрутка. Значение — целое число:
    - отрицательное, если пользователь прокручивает влево;
    - `0` — если в этом направлении прокрутка не происходит;
    - положительное при прокрутке вправо.
- `deltaY` — вертикальная прокрутка. Значение — целое число:
    - отрицательное, если пользователь прокручивает вверх;
    - `0` — если в этом направлении прокрутка не происходит;
    - положительное при прокрутке вниз.

С помощью объекта события можно, например, перемещать элемент по экрану при прокрутке колеса мыши на десктопе. Чтобы посмотреть, как это работает, откройте демо в новой вкладке по ссылке внизу.

<iframe title="Перемещение элемента при прокрутке" src="demos/wheel-move/" height="495"></iframe>

## Подсказки

💡 Если элемент имеет полосу прокрутки, то обычно после события `wheel` происходит `scroll`. Этого можно избежать, вызвав метод события `preventDefault()`:

```js
document.addEventListener('wheel', function(event) {
  // Останавливаем поведение по умолчанию,
  // то есть прокрутку
  event.preventDefault()
})
```
