---
title: "О проекте"
location: "/about/"
---

## Что такое Дока

Дока — это добрый справочник для веб-разработчиков. Почему добрый? Потому что мы заботимся о том, чтобы наши материалы были актуальны, точны, понятны и полезны. Дока — это место, где аккумулируются знания сообщества: от формального синтаксиса и списка возможностей до реальных случаев применения. Наше кредо — расскажи просто, покажи красиво.

Доку создают веб-разработчики для веб-разработчиков. Это открытый проект, внести вклад в него может каждый. Контент, код и планы по развитию Доки лежат [в публичной организации на GitHub](https://github.com/doka-guide/), правила участия, обсуждения и ревью проходят открыто для всех желающих. Дока принадлежит всем, кто ей пользуется или контрибьютит, поэтому наш контент и код лицензирован максимально доступно.

## Кто мы

У Доки есть редакция, которая организует процессы, помогает формулировать основные правила создания контента, задаёт стилистику и голос проекта, планирует развитие и поддерживает качество. Другая важная роль редакции — внимательно слушать сообщество и отвечать на его потребности.

В редакцию входят:

- **<!-- yaspeller ignore:start -->[Алёна Батицкая](/people/solarrust/)<!-- yaspeller ignore:end -->** — редактор разделов [HTML](/html/) и [CSS](/css/), тимлид Доки.
- **<!-- yaspeller ignore:start -->[Николай Лопин](/people/nlopin/)<!-- yaspeller ignore:end -->** — редактор разделов [JavaScript](/js/) и [Инструменты](/tools/).
- **<!-- yaspeller ignore:start -->[Саша Патлух](/people/pa7lux/)<!-- yaspeller ignore:end -->** — продюсер и стратег Доки.

Редакторы и ревьюеры работают с авторами, помогают делать пул-реквесты, планируют развитие и следят за тем, чтобы контент Доки был полным, актуальным, понятным и грамотным, чтобы у материалов были иллюстрации и демки.

- **<!-- yaspeller ignore:start -->[Кира Кустова](/people/kirakusto/)<!-- yaspeller ignore:end -->** — иллюстратор, рисует обложки для статей.
- **<!-- yaspeller ignore:start -->[Света Коробцева](/people/skorobaeus/)<!-- yaspeller ignore:end -->** — продуктовый дизайнер, делает сайт Доки прекраснее.
- **<!-- yaspeller ignore:start -->[Игорь Коровченко](/people/igsekor/)<!-- yaspeller ignore:end -->** — бэкенд-разработчик, автоматизирует платформу и разрабатывает поиск.
- **<!-- yaspeller ignore:start -->[Егор Левченко](/people/furtivite/)<!-- yaspeller ignore:end -->** — амбассадор в сообществе, помогает новичкам и авторам вносить свой вклад в проект.

Поддерживать работу редакции Доки помогает сервис онлайн-образования [Яндекс Практикум](https://practicum.yandex.ru/programming-upskilling/?utm_source=pr&utm_medium=content&utm_campaign=pr_content_programming-upskilling_doka?utm_content=about-partnership).

## Откуда мы взялись

Идея Доки родилась в [Практикуме](https://practicum.yandex.ru/programming-upskilling/?utm_source=pr&utm_medium=content&utm_campaign=pr_content_programming-upskilling_doka?utm_content=about-partnership), где <!-- yaspeller ignore:start -->Андрей Уродов<!-- yaspeller ignore:end --> в 2019 году собрал первых участников редакции. Начали появляться тексты, приходили новые участники редакции и авторы, а к концу 2020-го Дока стала развиваться совсем активно. Разработка платформы и подготовка контента заняла год, и 12 октября 2021 года мы запустились как независимый проект.

## Чего мы хотим

Мы хотим, чтобы у сообщества веб-разработчиков были хорошие и понятные справочные материалы на русском языке, написанные с умом и не унылые. Мы хотим помогать тем, кто только учится и уже состоявшимся специалистам. Хорошая документация никогда не бывает лишней, ведь так? Ещё мы хотим поддерживать и развивать сообщество веб-разработчиков, и планируем не только пополнять Доку, но и поощрять обмен знаниями, так что будут митапы, воркшопы, видео и многое другое.

## Ваш ход!

Дока — это вы, это ваш опыт и знания, которыми вы хотите поделиться с сообществом. Вы можете писать статьи, предлагать уточнения и правки, помогать с развитием платформы — словом, вы можете делать все, что по вашему мнению сделает Доку лучше. Почитайте о том, [как присоединиться к работе над Докой](https://github.com/doka-guide/content/blob/main/docs/contributing.md) и влиться в [сообщество замечательных людей](/people/), которые уже внесли свой вклад.

## Особая благодарность

Хотим поблагодарить людей, которые принимали активное участие в создании и развитии проекта:

- <!-- yaspeller ignore:start -->Андрей Уродов<!-- yaspeller ignore:end --> — за то, что собрал нас вместе.
- <!-- yaspeller ignore:start -->Валя Броницкая<!-- yaspeller ignore:end --> — за контентный дизайн.
- <!-- yaspeller ignore:start -->Алексей Бузмаков<!-- yaspeller ignore:end --> — за разработку платформы.
- [<!-- yaspeller ignore:start -->Ольга Алексашенко<!-- yaspeller ignore:end -->](/people/tachisis/) — за литературную редактуру.
- [<!-- yaspeller ignore:start -->Вадим Макеев<!-- yaspeller ignore:end -->](/people/pepelsbey/) — за запуск.
- [<!-- yaspeller ignore:start -->Саша Беспоясов<!-- yaspeller ignore:end -->](/people/bespoyasov/) — за статьи и ревью.
