---
title: "Атрибут `hidden`"
description: "Скрывает элемент безо всякого CSS."
authors:
  - solarrust
keywords:
  - скрыть
  - спрятать
related:
  - css/display
  - js/element-style
  - css/visibility
tags:
  - doka
---

## Кратко

Железобетонный способ скрыть элемент в тех случаях, когда не подходят [`opacity`](/css/opacity/) или [`visibility`](/css/visibility/). В отличие от двух других способов этот применяется прямо в HTML-разметке. Не лучшая практика: влиять на внешний вид страницы через разметку, но иногда именно это и нужно. По сути, это `display: none` — именно так он описан в браузерных стилях.

## Пример

```html
<p hidden>
  Этот текст будет невиден на странице. Хотя элемент в разметке будет!
</p>
```

## Как пишется

Поскольку атрибут `hidden` глобальный, его можно добавить к абсолютно любому тегу, чтобы скрыть его от глаз пользователя. Просто поставьте его после имени самого тега до закрывающей треугольной скобки. Собственно, как и все прочие атрибуты.

Этот атрибут булевый, у него может быть значение `true` — элемент спрятан, или `false` — элемент видим. Но обычно его пишут без значения, что приравнивается к `true` по умолчанию. Значения могут пригодиться, если вы будете менять их при помощи JavaScript.

Очень важно знать, что тег, спрятанный при помощи атрибута `hidden` становится невидим не только для пользователя, но и для скринридеров.

По причине того, что тег с этим атрибутом пропадает совсем как от пользователя, так и от скринридеров, стоит использовать этот приём аккуратно, понимая последствия.

## Подсказки

💡 Как и с `display: none`, такое скрытие нельзя анимировать ☹️

💡 Атрибут пишется в одно слово, без значения, если вы хотите спрятать элемент.

💡 Элемент скрывается от глаз не только пользователя, но и вообще как будто не существует. Его не видят скринридеры, на него нельзя установить ссылку.

💡 Элемент с атрибутом `hidden` остаётся виден поисковым роботам и будет ими проиндексирован.
