---
title: "Псевдоклассы группы child"
description: "Группа этих псевдоклассов позволяет выбирать элементы не по классу или тегу, а по порядковому номеру."
authors:
  - solarrust
contributors:
  - skorobaeus
  - starhamster
  - makarovaiuliia
editors:
  - tachisis
related:
  - css/pseudoclasses
  - js/htmlcollection-and-nodelist
  - css/nth-of-type
tags:
  - doka
---

## Кратко

При помощи этих псевдоклассов можно удобно выбирать элементы по их порядковому номеру внутри родительского элемента.

## Пример

Раскрасим в разные цвета фон у пунктов списка. Обратите внимание, что у всех пунктов списка одинаковые классы, а значит, мы не сможем обратиться к отдельным пунктам при помощи селектора по классу.

```html
<ul class="list">
  <li class="list-item">Фиолетовый</li>
  <li class="list-item">Лаймовый</li>
  <li class="list-item">Лазурный</li>
  <li class="list-item">Лазурный</li>
  <li class="list-item">Лазурный</li>
  <li class="list-item">Розовый щербет</li>
  <li class="list-item">Умеренный оранжевый</li>
</ul>
```

У всех пунктов списка будет синий фон:

```css
.list-item {
  background-color: #2E9AFF;
}
```

У первого пункта списка (первого дочернего элемента) будет фиолетовый:

```css
.list-item:first-child {
  background-color: #C56FFF;
}
```

У последнего пункта списка (последнего дочернего элемента) будет оранжевый фон:

```css
.list-item:last-child {
  background-color: #FF8630;
}
```

У второго пункта списка будет зелёный фон:

```css
.list-item:nth-child(2) {
  background-color: #41E847;
}
```

У предпоследнего пункта списка будет розовый фон:

```css
.list-item:nth-last-child(2) {
  background-color: #F498AD;
}
```

<iframe title="Разноцветный список" src="demos/child/" height="390"></iframe>

## Как пишется

Есть три суперпростых по своей логике работы псевдокласса из этого _набора_:

- `:only-child` — выбирает любой элемент, который является _единственным_ дочерним элементом своего родителя. Можно имитировать аналогичное поведение следующими комбинациями: `:first-child:last-child` или `:nth-child(1):nth-last-child(1)`, но зачем так сложно, если можно проще?
- `:first-child` — выбирает первый дочерний элемент в родителе.
- `:last-child` — выбирает последний дочерний элемент в родителе.

Псевдоклассы, несущие в себе сочетание букв `nth`, работают гораздо интереснее. Для их правильной работы нужно указать в скобках паттерн, по которому будут выбираться дочерние элементы.

Звучит сложнее, чем работает. Начнём с простого, с ключевых слов:

- `:nth-child(odd)` — выбирает нечётные элементы внутри родителя, подходящие под левую часть селектора.
- `:nth-child(even)` — выбирает чётные элементы внутри родителя, подходящие под левую часть селектора.

В круглых скобках мы можем указать просто цифру. Таким образом будет выбран соответствующий этой цифре дочерний элемент. Например, `:nth-child(3)` выберет третий дочерний элемент, подходящий под левую часть селектора.

Но всё становится гораздо интереснее, когда мы хотим выбрать, к примеру, каждый третий элемент внутри родителя. Используем для этого формулу `:nth-child(3n)`. Вместо `n` будет подставляться 0, затем 1, 2 и так далее. В результате умножения в скобки будет подставляться 0, 3, 6, 9, и так до тех пор, пока не закончатся дочерние элементы внутри родителя.

Пойдём дальше и попробуем выбрать каждый шестой элемент, начиная с десятого. Тут нам к умножению на `n` нужно будет прибавить ещё 10, чтобы отсчёт начался не с 0, а с 10: `nth-child(6n+10)`.

Псевдокласс `:nth-last-child` работает абсолютно аналогично, только счёт ведётся с конца.

## Подсказки

💡 Часто начинающие разработчики пытаются применить эти псевдоклассы к родительскому элементу. Но тут необходимо просто запомнить, что нужно применять псевдоклассы именно к дочерним элементам, из списка которых надо выбрать. При расчёте порядкового номера дочернего элемента учитываются все соседние дочерние элементы, находящиеся на одном уровне с элементом, к которому мы применяем псевдокласс `:nth-child`, вне зависимости от класса и типа элемента.

💡 Часто не получается сразу в уме составить правильную формулу. Не надо стесняться пользоваться калькулятором NTH.

<iframe title="Калькулятор NTH" src="demos/nth-calculator" height="450"></iframe>
