---
title: "Плиточная раскладка"
description: "Как реализовать плиточную раскладку на чистом CSS во времена со слабой поддержкой grid-template-rows: masonry."
authors:
  - alextaraskina
keywords:
  - masonry
  - masonry layout
related:
  - css/grid-guide
  - css/flex
  - css/child
tags:
  - article
---

## Задача

Плиточная раскладка — это метод компоновки, при котором блоки по одной из осей вписываются в стандартную сетку (занимают определённое количество колонок или строк), а по другой оси располагаются так, чтобы не оставалось лишнего пространства, как бы прижимаются вплотную друг к другу.

<aside>

📌 Самый известный пример такой раскладки — галерея изображений в Pinterest.

</aside>

В 2020 году был опубликован черновик спецификации CSS Grid Level 3. В этом документе описывается простой способ создания плиточной раскладки. Для реализации необходимо создать контейнер с блоками и задать одной из осей контейнера свойство [`grid-template-*`](/css/grid-template/) со значением `masonry`. Выглядит это следующим образом:

```css
.container {
  display: grid;
  grid-template-rows: masonry;
  grid-template-columns: repeat(3, 1fr);
}
```

В данный момент эта технология экспериментальная и пока доступна только в браузере [Firefox Nightly](https://www.mozilla.org/ru/firefox/channel/desktop/). Nightly - это нестабильная версия для активных пользователей, которые хотят участвовать в тестировании новых функций.

Существует решение этой задачи на чистом CSS, но у него есть свои нюансы. Давайте разбираться.

## Готовое решение

Разметка — контейнер с блоками разной высоты:

```html
<div class="container">
  <div class="item" style="height: 120px"><span>1</span></div>
  <div class="item" style="height: 200px"><span>2</span></div>
  <div class="item" style="height: 150px"><span>3</span></div>
  <div class="item" style="height: 100px"><span>4</span></div>
  <div class="item" style="height: 110px"><span>5</span></div>
  <div class="item" style="height: 120px"><span>6</span></div>
  <div class="item" style="height: 100px"><span>7</span></div>
  <div class="item" style="height: 200px"><span>8</span></div>
  <div class="item" style="height: 110px"><span>9</span></div>
</div>
```

Стили:

```css
.container {
  display: flex;
  flex-wrap: wrap;
  flex-direction: column;
  gap: 8px 4px;
  /* высота контейнера фиксированная */
  /* должна быть больше любой из колонок */
  height: 600px;
  width: 100%;
}

.item {
  width: calc(100% / 3);
}

.item:nth-child(3n + 1) { order: 1; }
.item:nth-child(3n + 2) { order: 2; }
.item:nth-child(3n)   { order: 3; }

.container::before,
.container::after {
  content: "";
  flex-basis: 100%;
  width: 0;
  order: 2;
}
```

## Разбор решения

Создаём флекс-контейнер, внутрь кладём блоки разной высоты. Устанавливаем [`flex-wrap`](/css/flex-wrap/) в значение `wrap` —  нам нужно, чтобы блоки располагались в несколько рядов. Теперь нужно определить направление расположения блоков внутри контейнера. На этом моменте и появляются первые сложности.

Если установить на контейнере свойство [`flex-direction`](/css/flex-direction/) в значение `row`, то блоки будут размещаться в строку, при этом высота строки будет равна высоте наибольшего блока. Таким образом, по вертикальной оси между соседними блоками будет оставаться пустое пространство.

<iframe title="Раскладка на флексах с flex-direction row" src="demos/masonry-row/" height="630"></iframe>

Если установить [`flex-direction`](/css/flex-direction/) в значение `column`, то нужно также указать фиксированную высоту контейнера (иначе блоки не будут переноситься в новую колонку). Для динамической подгрузки данных, когда количество блоков и необходимая высота контейнера неизвестны, такое решение не подойдёт. В этом случае, стоит смотреть в сторону решения на js.

Ещё один недостаток — нарушается удобный при чтении слева направо порядок элементов. Но это можно победить, переопределив порядок элементов.

<iframe title="Раскладка на флексах с flex-direction column" src="demos/masonry-column/" height="650"></iframe>

### Меняем порядок блоков

Переопределить порядок блоков можно с помощью свойства [`order`](/css/order/). Свойство принимает в качестве значения число. Блок с меньшим числовым значением рендерится перед блоком с большим значением, вне зависимости от фактического расположения блоков в HTML разметке.

Сейчас при чтении слева направо пользователь видит блоки в следующем порядке:

<iframe title="Порядок элементов" src="demos/order/" height="200"></iframe>

Первый элемент и каждый третий после него (3n + 1) должны рендериться первыми. Устанавливаем для них `order: 1`. Затем должны идти элементы 3n + 2, и в последнюю очередь — элементы 3n. Для выбора элементов по формуле воспользуемся псевдоклассом [`:nth-child`](/css/child/).

```css
.item:nth-child(3n+1) { order: 1; }
.item:nth-child(3n+2) { order: 2; }
.item:nth-child(3n)   { order: 3; }
```

### Добавляем колонки-разделители

Казалось бы, порядок элементов исправлен. Но такой подход сработает не всегда. Предположим, у нас есть колонка с невысокими блоками. Они вписываются по высоте в контейнер, и ещё остаётся значительное пространство под ними. В таком случае, блок, который должен рендериться в следующей колонке, может не перенестись и попасть не в свою колонку.

В примере ниже красным цветом обозначены блоки, которые не перенеслись в новую колонку, а вписались по размеру в предыдущую. Элемент 2 отрендерился в первой колонке, хотя должен быть во второй. Элемент 3 — во второй вместо третьей.

<iframe title="Исключение" src="demos/exception/" height="650"></iframe>

Нам нужно как-то контролировать переносы элементов в новые колонки. Для решения этой задачи создадим дополнительные скрытые колонки-разделители. Разместим эти скрытые колонки между основными. Установим высоту в 100% — так, чтобы другие элементы не сливались со скрытой колонкой в одну.

```css
/* Создаем две скрытые колонки с помощью псевдоэлементов */
.container::before,
.container::after {
  content: "";
  flex-basis: 100%;
  width: 0;
  order: 2;
}
```

<iframe title="Исключение" src="demos/with-column-break/" height="650"></iframe>

Готово!

## А что, если колонок больше трёх?

Если колонок больше, нам нужно адаптировать решение, а именно:

- поправить ширину колонок;
- добавить дополнительные колонки-разделители и поправить их расположение.

В случае с тремя колонками мы создавали две дополнительные скрытые колонки с помощью псевдоэлементов [`::before`](/css/before/) и [`::after`](/css/after/). При большем числе видимых колонок число скрытых колонок также растёт, и псевдоэлементы уже не подходят. Используем обычный [`<div>`](/html/div/). К элементу добавляем два класса — `item` и `break`. Класс `item` используется как для видимых элементов, так и для скрытых. Класс `break` — только для скрытых. 

Разметка для скрытой колонки:

```html
<div class="item break"></div>
```

Стили:

```css
.break {
  flex-basis: 100%;
  width: 0;
  margin: 0;
}
```

Количество скрытых колонок-разделителей равно количеству колонок минус один.
В разметке эти элементы должны располагаться после всех видимых айтемов, в самом конце контейнера. Их фактическое расположение [определяется стилями](/recipes/masonry/#menyaem-poryadok-blokov).

<iframe title="Исключение" src="demos/five-columns/" height="630"></iframe>
