---
title: "`<base>`"
description: "Удобный способ определить _домашний_ адрес для всех ссылок на сайте."
authors:
  - solarrust
editors:
  - tachisis
keywords:
  - основной адрес
related:
  - html/head
  - html/a
  - html/global-attrs
tags:
  - doka
---

## Кратко

Тег `<base>` определяет основной адрес, который будет подставляться в начало всех относительных путей внутри документа. Пишется внутри тега [`<head>`](/html/head/).

На странице должен быть только один `<base>`. Если их несколько, то применится только первый.

## Пример

```html
<head>
  <title>Дока</title>
  <base href="https://ex.amp" target="_self">
</head>
```

## Как пишется

Тег `<base>` нужно написать как можно выше к началу разметки, максимально близко к открывающему тегу `<head>`. Чтобы все идущие ниже относительные ссылки правильно читались.

К тегу технически можно применить все [глобальные атрибуты](/html/global-attrs), но поскольку содержимое тега `<head>` не видно на странице, то и дополнительные атрибуты не будут влиять на поведение или внешний вид элемента `<base>`.

### Атрибут `href`

Значение атрибута определяет нужный основной адрес.

### Атрибут `target`

Определяет, как на всём сайте будут открываться ссылки и формы:

- `_self` — на текущей странице (значение по умолчанию);
- `_blank` — в новой вкладке;
- `_parent` — в родительском окне;
- `_top` — в контексте верхнего уровня.

Кроме того, в качестве значения можно указать имя фрейма, в котором должен быть загружен результат.

## Как понять

При создании относительных ссылок косая черта `/` в начале указывает, что адрес нужно строить от корневого каталога. Например, ссылка _/new-page.html_ будет вести на страницу _https://ex.amp/new-page.html_.

Если же в начале относительной ссылки нет слэша, то адрес будет строиться относительно текущего каталога. Предположим, что мы находимся в каталоге _about_, тогда ссылка _new-page.html_ будет вести на страницу _https://ex.amp/about/new-page.html_.

Если прописан тег `<base>` и в его атрибуте `href` указан абсолютный адрес, то все ссылки будут строиться именно относительно указанного адреса, а не относительно текущего или корневого каталога.

В коде ниже ссылка «архив» будет вести на страницу _https://ex.amp/news/archive.html_:

```html
<head>
    <title>Новости Доки</title>
    <base href="https://ex.amp/news/index.html">
</head>
<body>
    <p>Посетить <a href="archive.html">архив</a>.</p>
</body>
```
