---
title: "`light-dark()`"
description: "Задаём цвет в зависимости от темы операционной системы пользователя."
baseline:
  - group: light-dark
    features:
      - css.types.color.light-dark
authors:
  - kozlovtseva
related:
  - css/color-scheme
  - css/color
  - css/web-colors
tags:
  - doka
---

## Кратко

Функция `light-dark()` позволяет переключаться между двумя цветами в зависимости от выбранной у пользователя тёмной или светлой темы.

## Пример

```css
div {
  color: light-dark(black, white);
  background-color: light-dark(white, black);
}
```

Если пользователь выбрал светлый режим, у элемента будет чёрный текст на белом фоне, если тёмный — белый текст на чёрном фоне.

## Как понять

Функция `light-dark()` принимает два аргумента и возвращает один из них в зависимости от того, какую тему выбрал пользователь. Первое значение вернётся, если у пользователя установлена светлая тема, либо тема не выбрана, а второе, если установлена тёмная тема.

## Как пишется

Чтобы функция `light-dark()` заработала, нужно прописать свойство `color-scheme` со значением `light dark`. Обычно это делают в псевдоклассе [`:root`](/css/root/). Если это свойство не прописать, то функция всегда будет возвращать только первое значение.

Внутри круглых скобок через запятую указываются два цвета. Цвет может быть задан в любом [доступном формате](/css/web-colors/). Обратите внимание: можно передать только два аргумента. При большем или меньшем количестве аргументов, а также при невалидных аргументах, свойство не применится.

<iframe title="Изменение цвета" src="demos/light-dark/" height="300"></iframe>

Чтобы увидеть, как меняются цвета в этом демо, можно эмулировать переключение режима через консоль разработчика, например, в Chrome DevTools:

1. Откройте консоль разработчика (<kbd>F12</kbd>).
1. Во вкладке «Элементы» (Elements) откройте другую вкладку «Стили» (Styles).
1. Нажмите кнопку «Включить или отключить распространённые эмуляции отрисовки» (Toggle common rendering emulations).
1. Выберите нужный вам пункт — `light` или `dark`.

<details>
  <summary>Как включить в настройках операционной системы</summary>

  - Windows: Параметры → Персонализация → Цвета → Выбор цвета.
  - MacOS: Системные настройки → Оформление → Выбор оформления.
  - Linux: Настройки → Внешний вид → Темы. Для некоторых дистрибутивов может потребоваться установить дополнительное приложение, которое позволит настроить рабочее окружение.
</details>

## Поддержка

На данный момент функция `light-dark()` поддерживается в последних версиях браузеров. Если нужна поддержка старыми версиями, проверяйте её на [Can I Use](https://caniuse.com/light-dark).
