---
title: "Поисковая оптимизация для начинающих"
description: "Что такое поисковая оптимизация и зачем она нужна?"
authors:
  - punkmachine
keywords:
  - продвижение сайтов
  - seo оптимизация
  - раскрутка сайта
related:
  - tools/site-readers
  - a11y/chto-takoe-a11y
tags:
  - article
---

<!--
todo:
1. Алгоритмы поисковых систем, которые борятся с накруткой поведенческих факторов и ссылочной массы.
3. Найти инфографику для "многие пользователи сидят с мобильных устройств".
4. Картинки в Open Graph и Schema.org.
 -->

<!--
1. В description есть описание для соцсетей и поисковиков, не больше 200 символов
2. В authors есть ники авторов основного текста
3. В contributors перечислены ники всех соавторов и тех, кто работал над текстом (дописали «На практике»? Переписали блок? Вам сюда)
4. В keywords записаны ключевые слова для SEO: пишем сюда слова или фразы, которых нет в тексте статьи, но по ним могут искать этот материал
5. Удалены все пустые теги в шапке
6. Подпапка автора есть в папке _people/_
7. Демки лежат в подпапке _demos/_
8. В related добавлено три ссылки на материалы Доки, которые будут предлагаться в конце. Не добавляем следующий или предыдущий материал в разделе
-->

## Кратко
Поисковая оптимизация, SEO (Search Engine Optimization) - это комплекс различных работ, которые можно провести на сайте для улучшения его позиций в поисковых системах.

Целью поисковой оптимизации является увеличение сетевого трафика на сайт. Далее мы поговорим об этом [подробнее](html/seo-from-beginners/#dlya-chego-nuzhno-optimizirovat-sayt-pod-poiskovye-sistemy).

## Что влияет на поисковую оптимизацию?
Факторы, влияющие на SEO-оптимизацию сайта можно разделить на две категории: **внутренние** и **внешние** факторы.

-----внутренние факторы start----- <br>
**Вариант 1**<br>
Внутренние факторы - это показатели качества сайта, которые полностью могут контролироваться разработчиками. Сюда относятся все работы по сайту, которые производятся непосредственно на нём: наполнение контентом, техническая реализация сайта, [доступность](a11y/chto-takoe-a11y) сайта и многое другое.

**++ Вариант 2**<br>
Под внутренними факторами понимается техническая реализация сайта, качество контента, адаптивность сайта под мобильные устройства и его [доступность](a11y/chto-takoe-a11y). Это всё то, что как раз и видит пользователь, когда пользуется вашим сайтом, а также всё то, что видят поисковые боты, заходя на ваш сайт для их индексации.

**+ Вариант 3**<br>
Внутренние факторы - это показатели качества сайта, которые полностью могут быть подконтрольны разработчику. Сюда относятся все технические работы по сайту, его доступность, адаптивность под различные устройства, наличие различных файлов, нужных для улучшения индексации. Также сюда относятся и работы касающиеся контентного наполнения сайта: текста, картинки и другие медиа-материалы.
-----внутренние факторы end-----<br><br>

-----Внешние факторы start----- <br>
**++ Вариант 1**<br>
Внешние факторы - это факторы, на которые разработчики и seo-специалисты не могут влиять напрямую. Сюда относится частота переходов по сайту из поисковой выдаче, частота прямых переходов по ссылкам с других ресурсов и соответственно, количество ссылок на других ресурсах на ваш сайт.

**Вариант 2**<br>
Внешние факторы - это всё, что не может контролировать разработчик или seo-специалист самостоятельно. Сюда относятся все внешние аспекты, такие как: ссылочная масса сайта и частота переходов на сайт с других ресурсов, поисковой системы или прямых заходов по имени домена из адресной строки.
-----Внешние факторы end-----<br><br>

### Внутренние факторы
Внутренние факторы - огромный комплекс работ, которые можно проводить над сайтом. Т.к. в нём достаточно много деталей, я не буду концентрироваться на них, чтобы не превращать статью в мануал, а расскажу о основных моментах оптимизации внутренних факторов ранжирования сайта.

- **Удобный UI\UX**. На поисковую оптимизацию очень сильно влияют поведенческие факторы пользователей на сайте. На них в свою очередь сильно влияет удобный интерфейс. Если сайтом удобно пользоваться, если сайт выглядит красиво - людям хочется сидеть на нём дольше.
- **Оптимизация загрузки**. Этот вопрос касается и сервера, и клиента, чем быстрее сайт загружается, тем приятнее будет человеку, попавшему на него. В свою очередь это снова влияет на поведенческие факторы, ведь пользователям вновь становится удобнее использовать именно ваш ресурс.
- **Индексация**. На правильную индексацию сайта влияет наличие файлов `robots.txt` и `sitemap.xml`. Первый отвечает за то, чтобы поисковый робот знал, какие файлы ему нельзя смотреть, а какие можно. `sitemap.xml` является навигацией по вашему сайту для ботов, по сути полным списком ссылок доступных на вашем сайте пользователям.
- **Семантическая вёрстка**. Семантическая вёрстка позволяет более качественно разбивать контент вашего ресурса. Благодаря семантическим тегам браузер, поисковая система и скринридеры могут понимать, какой контент за что отвечает.
- **Контент сайта**. Любые медиа-материалы и текстовая информация - это то, зачем на ваш сайт зашёл пользователь. Если контент вашего сайта будет качественный и уникальный, пользователю захочется сидеть на вашем сайте больше, возвращаться к нему. Поисковые системы проверяют уникальность контента по своим базам и создатели уникального контента куда чаще попадают в топ выдачи, чем те, кто просто ворует контент.
- **Мобильная адаптация**. Если вы когда-нибудь пользовались сервисами для веб-мастеров от Google и Яндекс, то вы наверное замечали, что в каждом из них есть проверки на мобильную адаптацию вашего сайта. Проверка существует не просто так - многие пользователи сидят с мобильных устройств, возвращаясь к удобному UI\UX, будет удобнее, если пользователь сможет пользоваться сайтом с любого устройства.
- **Доступность (a11y)**. На Доке есть хорошая статья о том, что такое [доступность](a11y/chto-takoe-a11y), поэтому вкратце: чем больше людей может посещать ваш сайт и комфортно им пользоваться, тем лучше и для людей, и для вас, и для вашего сайта.
- **Meta-разметка**. Теги `<title>`, `<meta content="description">`, `<meta content="keywords">` и другие мета-теги помогают и пользователям, и поисковикам. Благодаря описанию страницы поисковый бот сможет лучше ранжировать ваш контент относительно других сайтов, а пользователи будут видеть его в поисковой выдаче и лучше понимать, про что могут узнать на странице вашего сайта, если на неё перейдут из выдачи.
- **Open Graph разметка**. Open Graph - это разметка карточки страницы, когда вы делитесь ссылкой в социальных сетях. Она позволяет сделать карточку вашего сайта не той, которая генерируется по умолчанию некоторыми социальными сетями, а более красивой и продуманной, привлекающей внимание.
- **Schema.org разметка**. Она же микроразметка, которая уже отображается в карточке вашего сайта, когда он попадает в поисковую выдачу. Видов такой микроразметки безумно много и под каждый тип страниц на вашем сайте можно подобрать свою, которая будет лучше вписываться в тематику страниц.

### Внешние факторы.
Как я и сказал выше, к внешним фактором относятся ссылки с других ресурсов на ваш сайт и частота переходов на ваш сайт по ссылкам или из поисковой выдачи.

Обычно, на такие факторы повлиять разработчик или seo-специалист не может, хотя есть площадки, на которых можно платно купить рекламные ссылки на ваш сайт и таким образом увеличить ссылочную массу сайта, одновременно привлекая внимание посетителей тех ресурсов.

Многие сео-специалисты делают так, но стоит помнить о том, что в поисковых системах реализованы алгоритмы, которые предназначены для того, чтобы бороться со спамом ссылок на свой сайт и прочими попытками раскрутить сайт агрессивными методами. В случае, если поисковик посчитает купленные ссылки слишком "не естественными", он может понизить рейтинг вашего сайта.

## Как обычно происходит оптимизация сайта под поисковики?

## Про что SEO на самом деле?
На самом деле, SEO лишь поверхностно про продвижение сайта. SEO - это про то, как сделать сайт удобным и хорошим. Все пункты, которые были приведены мной в списке внутренних факторов ранжирования направлены на то, чтобы улучшить пользовательский опыт пользования сайтом или упростить работу поисковой системы. В итоге мы получаем то, что чтобы продвинуть свой сайт в выдаче поисковиков, нужно сделать качественный сайт с технической точки зрения и наполнить его качественным и уникальным контентом.

## Для чего нужно оптимизировать сайт под поисковые системы?
Единственной целью поисковой оптимизации является привлечение большего количества органического трафика на свой сайт.

Большинство сайтов размещают у себя рекламу различных продуктов и то, сколько они зарабатывают, напрямую зависит от того, насколько их сайт является посещаемым.

Сайты услуг напрямую зарабатывают на клиентах, и чем выше они находятся в поисковой выдаче, тем больше к ним приходит клиентов.

Вся суть поискового продвижения зачастую заключается в большем заработке на собственном сайте.

## Издержи поисковой оптимизации
Основными проблемами продвижения сайтов является то, что чёткого результата вы никогда не получите. Вы можете реализовать множество всего на сайте и несколько месяцев не видеть результатов.

Усугубляется это тем, что вы можете найти множество гайдов от множества seo-специалистов, но при этом у вас не будет чёткой документации факторов ранжирования Google и Яндекс и во многом, вам придётся действовать вслепую, вводя какие-то seo-правки на свой сайт.