---
title: "`timer`"
description: "Отсчитываем время доступно."
authors:
  - tatianafokina
keywords:
  - a11y
  - ARIA
  - доступный таймер
  - доступный секундомер
  - live region
  - интерактивная область
related:
  - a11y/role-status
  - a11y/role-alert
  - a11y/aria-live
tags:
  - doka
---

## Кратко

[Роль изменяющихся областей](/a11y/aria-roles/#roli-izmenyayushchihsya-oblastey) из [WAI-ARIA](/a11y/aria-intro/#specifikaciya). Делает часть страницы интерактивной или «живой» областью. `timer` пригодится для областей, где идёт отсчёт времени в обычном или обратном порядке.

## Пример

```html
<div role="timer">
  <span id="timer-hours">00</span>
  <span id="timer-mins">00</span>
</div>
```

## Как пишется

Добавьте к элементу атрибут `role="timer"`. Роль можно использовать для всех тегов и [ARIA-ролей](/a11y/aria-roles/).

Внутри контейнера с ролью таймера не обязательно использовать [`<time>`](/html/time/) и указывать время в машиночитаемом формате. Это могут быть просто цифры и текст.

По умолчанию у `timer` есть свойство [`aria-live="off"`](/a11y/aria-live/). Так что, хоть это и интерактивная область, [скринридеры](/a11y/screenreaders/) не расскажут об изменениях, если не изменить это поведение вручную.

Для пользователей скринридеров элемент `timer` без дополнительных атрибутов означает, что время истекло или отсчёт пока не начался.

```html
<div role="timer">10</div>
```

Чтобы изменить поведение роли, используйте `aria-live` со значением `polite` и [JavaScript](/js/). Переключайте значение c `polite` на `off` или удаляйте весь атрибут через нужные интервалы времени. Например, каждые 60 минут. Так объявления не будут навязчивыми.

Атрибут [`aria-atomic="true"`](/a11y/aria-busy/) поможет улучшить таймер. Благодаря ему скринридеры расскажут про всё содержимое таймера, а не только про изменившиеся часы, секунды или минуты. Например, таймер отсчитывает две минуты в обратном направлении. Когда остаётся 59 секунд, без `aria-atomic` скринридер расскажет только о минутах: «Ноль минут». Так что пользователи могут подумать, что время вышло, хотя у них осталась ещё пара секунд.

Можете дополнительно добавить для `timer` подпись. Если она видимая, свяжите её при помощи [`aria-labelledby`](/a11y/aria-labelledby/). Когда она визуально скрыта, используйте [`aria-label`](/a11y/aria-label/).

Давайте попробуем применить советы на практике. Добавим на страницу таймер с видимой подписью «Оставшееся время». Для этого добавим к элементу с `role="timer"` атрибут `aria-labelledby` и зададим [`<h2>`](/html/h1-h6/) такое же значение в атрибуте `id`.

Чтобы скринридеры правильно рассказали о текущем времени, используем `aria-atomic="true"`. Когда время остановится, с помощью JavaScript покажем сообщение «Время вышло!». Чтобы пользователи могли его не только видеть, но и слышать, зададим блоку, где появляется текст, `aria-live="polite"`.

```html
<h2 id="label">Оставшееся время</h2>
<div
  role="timer"
  id="timer"
  aria-labelledby="label"
  aria-atomic="true"
>
  <span id="min">02</span>
  <span id="sec">00</span>
</div>
<div id="message" aria-live="polite"></div>
```

Теперь уточним, что означает `02`, а что такое `00`. Добавим к [`<span>`](/html/span/) «минут» и «секунд» с помощью [`:after`](/css/after/) и [`content`](/css/content/). Скринридеры всегда зачитывают текст из этого CSS-свойства.

Теперь дело за [методом `setInterval()`](/js/setinterval/). С его помощью добавляем и удаляем `aria-live="true"`. Добавим и удалим его через секунду после начала отсчёта, потом через минуту и затем за 10 секунд до конца отсчёта.

В случае таймеров хорошо давать пользователям возможность управлять ими. Например, запускать и останавливать. Так что на десерт добавим две [кнопки](/html/button/). Кнопка «Старт» запускает таймер, а «Пауза» ставит отсчёт на паузу.

<iframe title="Таймер с ролью timer" src="demos/basic-timer/" height="330"></iframe>

## Как понять

Пользователи, которые видят интерфейс, легко заметят ошибку к полю, которая появилась после нажатия на кнопку «Отправить». А что, если человек не видит интерфейс и пользуется скринридером? Вспомогательные технологии не могут сами узнать об изменениях на странице без особых интерактивных областей.

Интерактивная область — это область страницы, в которой что-то обновляется из-за внешних событий или действий пользователей.
