---
title: "`text-wrap`"
description: "Будет ли текст помещаться в границы контейнера?"
authors:
  - anastasiayarosh
keywords:
  - баланс переноса
related:
  - css/text-align
  - css/white-space
  - css/word-wrap

tags:
  - doka
  - text
---

## Кратко

Свойство `text-wrap` это свойство CSS, которое контролирует как текст расположится внутри элемента. Например, можно применять для более сбалансированного вида заголовков, которые не вмещаются в одну строчку.

## Как пишется

Возможные значения:

- `wrap` — значение по умолчанию. Текст переносится по строкам через соответствующие символы (например, пробелы в таких языках, как английский, в которых используются пробельные разделители), чтобы минимизировать переполнение.
- `nowrap` — текст не переносится по строкам. Он переполнит содержащий его элемент, выйдя за пределы элемента, а не перейдёт на новую строку.
- `balance` — Текст переносится таким образом, чтобы наилучшим образом сбалансировать количество символов в каждой строке, улучшая качество и разборчивость макета. Поскольку подсчёт символов и их балансировка по нескольким строкам требует больших вычислительных затрат, это значение поддерживается только для блоков текста, охватывающих ограниченное количество строк (шесть или меньше для Chromium и десять или меньше для Firefox).
- `pretty` — результат будет таким же, как и при переносе, за исключением того, что пользовательский агент будет использовать более медленный алгоритм, который отдает предпочтение лучшему макету, а не скорости. Это предназначено для основного текста, где хорошая типографика предпочтительнее производительности.
- `stable` — результат аналогичен переносу, за исключением того, что когда пользователь редактирует содержимое, строки, которые идут перед редактируемыми строками, остаются статическими, но не весь блок переноса текста.

## Пример

```css
div {
  text-wrap: wrap;
}
```

<iframe title="Сравнение разных значений" src="demos/basic/" height="1030"></iframe>

## Поддержка браузерами

Свойства `wrap`, `nowrap` и `balance` поддерживаются основными браузерами, pretty и stable не поддерживаются Safari и Firefox. Проверяйте поддержку на [Can I use](https://caniuse.com/text-size-adjust).


## Значение balance и  pretty на производительность

Не рекомендуется применять свойство `balance` для текста ко всему дизайну. Это напрасный запрос из-за ограничения строк и он может повлиять на скорость рендеринга страницы. Лучше применять его для заголовков, цитат и тд.

Свойство `pretty` не имеет таких ограничений.

## Взаимодействие значения balance со свойством white-space

Балансирующий текст конкурирует со свойством `white-space` поскольку одно требует отсутствия переноса, а другое — сбалансированного переноса. Чтобы преодолеть эту проблему, отключите свойство пробелов, после чего снова можно будет применить сбалансированную переноску.

## Значение balance и различные устройства

Значение `balance` может быть особенно полезным для создания единообразного опыта чтения на разных устройствах и размерах экранов. Это гарантирует, что текст останется визуально привлекательным и разборчивым, независимо от того, просматривает ваша аудитория ваш контент на большом мониторе или на маленьком экране мобильного телефона.

