{% include "authors/vladimir/in-work.njk" %}

🛠 Понять как выглядит `<div>` несложно — это всегда прямоугольник (или в частном случае квадрат), но начинающие верстальщики умудряются неслабо накосячить с этим тегом. Я постоянно вижу ошибки в структуре вложенености блоков `<div>` друг в друга.

🛠 Если провести аналогию между HTML-кодом сайта и человеком, то тег `<body>` — это всё тело. Например, у нас есть `<div class="hand">`, который обозначает руку. Логично, что внутри него должны быть `<div class="finger">`, внутри них `<div class="nail">`. Но некоторые умудряются сделать `<div class="nail">` вложенным в `<body>` и потом подвинуть его рядом, чтобы выглядело, будто «ноготь» находится на «пальце». А на самом деле он откуда-то извне прилетел вообще — отдельно лежит «ноготь» и отдельно рядом «палец». Не надо так, соблюдай структуру 💪🏻

{% include "authors/ABatickaya/in-work.njk" %}

🛠 Начинающие разработчики часто заболевают болезнью под названием _диватоз_ — всегда и везде используют `<div>`. На самом деле в HTML большое количество специальных тегов для разных нужд.

Например, для статей существует тег `<article>`, а для дополнительной информации тег `<aside>`. Они ведут себя и выглядят как `<div>`. Это тоже прямоугольники, в которые можно вкладывать другие блоки. Разница между ними в смысловой нагрузке.

Браузеру проще понимать, какой контент важен когда твоя HTML-разметка написана правильно, с использованием семантических тегов.

{% include "authors/pepelsbey/in-work.njk" %}

🛠 `<div>` — самый простой и самый крутой тег во всём HTML: нет стилей — нет проблем. Если сильно извратиться, то можно написать целый сайт на одних дивах. Разве что ссылки и формы делать не всегда удобно. Даже доступность можно накрутить поверх дивов с помощью ARIA-атрибутов и кучи JS.

Но лучше не имитировать встроенные в HTML теги. Во-первых, это очень сложно. Браузеры делают много полезной магии, особенно с интерактивными элементами. Во-вторых, важно понимать, что некоторые из них могут принести неочевидную пользу для сайта: быстрее загрузка, понятнее поисковикам, доступнее скринридерам, лучше в режимах для чтения и так далее.

{% include "authors/grachev/author.njk" %}
