---
title: "Что такое семантика и почему нельзя всё верстать на div'ах?"
description: ""
authors:
  - punkmachine
related:
  - a11y/chto-takoe-a11y
  - a11y/screenreaders
  - html/seo-for-beginners
tags:
  - article
---

<!--
1. В description есть описание для соцсетей и поисковиков, не больше 200 символов
4. В keywords записаны ключевые слова для SEO: пишем сюда слова или фразы, которых нет в тексте статьи, но по ним могут искать этот материал
5. Удалены все пустые теги в шапке
7. Демки лежат в подпапке _demos/_
9. https://petr-panda.ru
10. https://glvrd.ru
11. длинные тире, последняя пустая строка, кавычки ёлочки и длинное тире.
-->

## Кратко

Семантическая вёрстка — особый подход к написанию html разметки страниц. При этом подходе программист опирается не на содержание сайта, а на смысловое предназначение каждого блока и логическую структуру html страницы.

## Семантические теги

В современном стандарте HTML существует большое количество семантических тегов под разные логические блоки веб-документа. Примеры:

- [`<article>`](/html/article/) — тег, использующийся для создания самостоятельных блоков контента. Содержимое тега может быть карточкой статьи в блоге, карточкой товара, рекламным баннером и любым другим самодостаточным логическим блоком.
- [`<aside>`](/html/aside/) — тег для дополнительного контента, очень часто используется для создания боковой колонки на сайтах.
- [`<section>`](/html/section/) — тег, являющийся логическим контейнером, объединяющим содержимое по смыслу. Его часто путают с тегом `<article>`, но тег `<section>` используется именно для отделения одной смысловой части от другой, а `<article>` же является полностью самодостаточным контейнером со своим содержимым.
- [`<main>`](/html/main/) — контейнер, предназначенный для основного содержимого страницы.
- [`<header>`](/html/header/) и [`<footer>`](/html/footer/) — теги, которые используются для создания «шапки» и «подвала» сайта. В «шапки» часто располагается навигация по разделам, логотип или номера телефонов. В «подвале» же зачастую находится копирайт, ссылка на политики конфиденциальности, расширенные навигация и контакты.
- [`<nav>`](/html/nav/) — контейнер навигации, содержащий в себе ссылки на другие страницы и разделы сайта.

## Как семантически разметить страницу?

На самом деле всё довольно просто. Разберёмся по шагам:

1. Вы смотрите на крупные блоки всего сайта и выделяете их под теги: `<header>`, `<footer>`, `<main>`, `<nav>`, `<aside>`. Зачастую эти блоки повторяются на всех страницах.
2. Далее, вы уже смотрите на контент. Исходя из содержимого страницы нужно разметить заголовки [`<h1>`-`<h6>`](/html/h1-h6/). Стоит помнить, что общепринято делать всего один заголовок первого уровня `<h1>` на странице.
3. Обращаем внимание на небольшие смысловые разделы страницы. Списки, таблицы, исходный код, параграфы текста, цитаты и многие другие элементы на странице оборачиваются в свои теги.
4. Далее идут уже совсем маленькие элементы: кнопки, время, изображения, ссылки, видео.

## Семантическая вёрстка на примере

### Некорректное использование `<div>`

Многим может показаться, что упоминание кнопок, изображений, ссылок, видео, таблиц и списков было излишним, когда я писал о том, как правильно использовать семантические теги. Но, до сих пор, я часто замечаю, что многие используют `<div>` даже для вёрстки этих базовых блоков.

Давайте на примере разберёмся, как можно сверстать двумя способами: с семантикой и без. Для начала без семантики:

### Корректная семантическая вёрстка

В примере выше я не использовал семантических элементов, опираясь только на `<div>` и `<span>` в вёрстке.

## Почему семантика важна?
seo, a11y, читабельность кода.

## Как скринридеры читают разные семантические блоки?






# САНЯ УДОЛИ ПОЖАЛУСТА НЕ ПАЗОРЬСЯ ЕСТЬ ЖЕ.
1. Как правильно использовать семантические теги? Пункт 1, про основные теги. Картинка с составом блоков.
2. Как правильно использовать семантические теги?. Пункт 2, про заголовки. Демка про правильный и хороший порядок заголовков.
3. Мэйби вставить остальные семантические теги в перечисление?