---
title: "`column-fill`"
description: "Управляем разделением текста на колонки в блоках с фиксированной высотой"
authors:
  - xpleesid
related:
  - css/column-rule
  - css/column-width
  - css/columns
tags:
  - doka
---

## Кратко

Свойство `column-fill` управляет тем, как контент в многоколоночной вёрстке будет разделяться на колонки в блоках с фиксированной высотой.

## Как пишется

Можно указать одно из двух ключевых слов:

- `auto`;
- `balance` (значение по умолчанию).

```css
.item1 {
  column-fill: auto;
}

.item2 {
  column-fill: balance;
}
```

Ещё есть третье значение – `balance-all`, но его пока не внедрил ни один из браузеров. За процессом внедрения можно следить на [Can I use](https://caniuse.com/?search=balance-all).

## Как понять

Если мы указываем значение `auto`, колонки будут заполняться текстом последовательно. Если контент поместится в одну колонку, он не будет переноситься на следующую.

Если мы укажем `balance`, браузер будет пытаться сбалансировать контент между колонками настолько, насколько возможно.

`column-fill` учитывается только в том случае, если у блока с многоколоночным контентом задана высота. Иначе браузеры будут распределять контент по колонкам автоматически.

## Пример

В примере ниже у блока с текстом жёстко задана высота. Граница блока поможет визуализировать его размеры, а [`column-rule`](/css/column-rule/) покажет границу между колонками. После блока сразу идёт следующий раздел, представленный здесь только заголовком.

```css
.text-wrapper {
  column-fill: balance;
  column-count: 4;
  column-rule: 1px solid yellow;
  height: 200px;
  border: 1px dashed white;
}
```

<iframe title="Пример с column-fill: balance" src="demos/balance/" height="300"></iframe>

У нас получился большой отступ от контента до следующего заголовка. Чтобы избежать этого, давайте зададим `column-fill: auto`:

```css
.text-wrapper {
  column-fill: auto;
  column-count: 4;
  column-rule: 1px solid yellow;
  height: 200px;
  border: 1px dashed white;
}
```

<iframe title="Пример с column-fill: auto" src="demos/auto/" height="300"></iframe>

Теперь контент размещается в колонке до тех пор, пока хватает высоты, и только потом переходит в следующую колонку.
