---
title: "`column-width`"
description: "Какой ширины должны быть колонки, на которые вы разобьёте текст?"
authors:
  - xpleesid
editors:
  - tachisis
related:
  - css/numeric-types
  - css/column-count
  - css/columns
tags:
  - doka
---

## Кратко

Свойство `column-width` управляет шириной колонок, на которые разбивается контент элемента.

## Как пишется

Можно указать ширину колонки в любых [единицах измерения](/css/numeric-types/), кроме процентов. Значение должно быть положительным.

```css
p {
  column-width: 250px;
  column-width: 15vw;
  column-width: 10em;
}
```

Можно указать ключевое слово `auto`. Тогда ширина колонки будет определяться на основании количества колонок, заданного в свойстве [`column-count`](/css/column-count/).

```css
p {
  column-count: 4;
  column-width: auto;
}
```

## Как понять

Если мы указываем только `column-width`, браузер разобьёт контент на столько колонок, сколько поместится в родительский контейнер. При этом:

- Если ширина контейнера кратна ширине колонки, то браузер отобразит столько колонок, сколько поместится, и все они будут иметь заданную длину.
- Если на всю ширину поместится больше одной колонки и останется немного места, куда не влезет ещё одна колонка, все колонки растянутся, чтобы заполнить пустое пространство. При этом итоговая ширина колонки будет больше указанной в `column-width`.
- Если ширина контейнера меньше ширины колонки, браузер выведет все в одну колонку на всю ширину.

Если мы указываем одновременно `column-width` и [`column-count`](/css/column-count/), например `column-width: 250px;` и `column-count: 4;`, то браузер думает так:

- Если в элемент поместятся 4 колонки по 250 px, то я отображу ровно 4 колонки, даже если они будут шире 250 px.
- Иначе я отображу столько колонок, сколько получится, но чтобы ширина каждой была не менее 250 px.
- Если ширина всего элемента меньше 250 px, то покажу контент в одну колонку на всю ширину.

## Пример

В примере ниже можно поменять ширину колонки и посмотреть, как браузер будет рассчитывать общее число колонок.

<iframe title="Изменение ширины колонки" src="demos/basic/" height="250"></iframe>

В следующем примере мы зададим одновременно и `column-width`, и `column-count`.

```css
.text-wrapper {
  column-count: 4;
  column-width: 250px;
}
```

Передвигая слайдер, мы меняем размер контейнера. Граница поможет нам визуализировать его размеры. Изменяя ширину контейнера, можно увидеть, как браузер уменьшает число колонок при необходимости.

<iframe title="Изменение числа колонок браузером" src="demos/adaptive/" height="220"></iframe>
