---
title: "`perspective-origin`"
description: "Определяем позицию смотрящего по отношению к 3D-объекту."
authors:
  - ra1nbow1
related:
  - css/perspective
  - css/numeric-types
  - css/animation
tags:
  - doka
---

## Кратко

Свойство `perspective-origin` определяет точку схода 3D-пространства, созданного при помощи свойства [`perspective`](/css/perspective/). Оно задаёт, откуда происходит наблюдение за элементом в 3D-пространстве, словно определяет положение камеры в сцене.

## Как пишется

### Значения

Можно указать одно или два значения в любых доступных [единицах измерения](/css/numeric-types/). Если указано одно значение, оно воспринимается как точка на оси _x_. Если указано два значения, первое относится к оси _x_, а второе к оси _y_. 

Отсчёт начинается от верхнего левого угла элемента:

- Значение `0 0` означает, что наблюдатель смотрит с верхнего левого угла.
- Значение `100% 100%` задаёт позицию наблюдателя в правом нижнем углу.

Также вместо чисел можно использовать ключевые слова и их комбинации: `top`, `bottom`, `left`, `right`, `center`.

### Пример

```css
.element {
  perspective: 500px;
  perspective-origin: 50% 100%; /* Наблюдатель смотрит из центра по горизонтали и снизу по вертикали */
}
```

### Наследование

Свойство `perspective-origin` не наследуется, что означает, что оно должно быть явно задано для каждого элемента, если необходимо изменить точку наблюдения.

### Детали

`perspective-origin` работает вместе с perspective для создания 3D-эффектов. Без perspective это свойство не имеет смысла. Оно не влияет на 2D-пространство и применяется только в сочетании с другими 3D-трансформациями, например, `rotate3d`, `translate3d`, и `scale3d`.

### Связь с `transform-origin`

Важно не путать `perspective-origin` с `transform-origin`. В то время как `perspective-origin` управляет точкой обзора наблюдателя, `transform-origin` задаёт центр трансформации самого элемента. Эти два свойства могут работать совместно для создания сложных 3D-анимаций.

### Советы

- Используйте проценты для гибкого позиционирования точки зрения. Это позволит сохранить пропорции, если размер элемента изменится.
- Экспериментируйте с различными значениями, чтобы достичь наиболее реалистичных и интересных эффектов.

