🛠 Если задаёте `display: inline-block`, чтобы выстроить несколько блоков в строку, обязательно указывайте для родительского элемента `font-size: 0`. Иначе между строчно-блочными элементами будут небольшие отступы, как между словами — пробелы.

🛠 Многие начинающие разработчики сталкиваются с проблемой при выводе иконок соцсетей фоном для ссылок. Ссылки изначально строчные. Для изменения размера ссылки и для возможности задать ей фон ссылку нужно сделать блочной (`display: block`) или строчно-блочной (`display: inline-block`).

🛠 Если нужно вывести на страницу данные в виде таблицы, то в HTML-разметке создайте таблицу при помощи соответствующих тегов. Не используйте `display: table` для визуального преобразования в таблицу тех элементов, которые не имеют никакого отношения к таблице. Помните про семантику! ☝️

Семантикой в вёрстке называют подбор тегов по смыслу элемента. Прошли эпохи вёрстки на таблицах и дивах. Теперь почти для всего есть отдельный тег. Например, для меню есть тег [`<nav>`](/html/nav/), а для основного контента страницы — [`<main>`](/html/main/).

🛠 Если нужно плавно показывать элемент или наоборот, прятать его, стоит присмотреться к решениям с использованием [`visibility`](/css/visibility/) и [`opacity`](/css/opacity/). Или менять стили элемента при помощи JavaScript. Например, можно показывать другой текст по наведению на элемент:


```html
<div class="parent">
  <p class="some-text">
    Я — текст простой. Наведи на меня курсор, и я покажу подсказку!
    <span class="note">Теперь ты читаешь скрытую подсказку! 🎉</span>
  </p>
</div>
```


```css
.some-text {
  position: relative;
}

.note {
  position: absolute;
  top: 0;
  bottom: 0;
  left: 0;
  right: 0;
  opacity: 0;
  transition: opacity 0.35s;
}

.some-text:hover .note {
  opacity: 1;
}
```

<iframe title="Плавное появление и исчезновение." src="../demos/fade/" height="280"></iframe>

🛠 Очень много задач сегодня решает `display: flex`. С его появлением перестали так часто использоваться значение `inline-block` или свойство [`float`](/css/float/). Например, частая задача вертикального выравнивания раньше решалась при помощи магических пассов — большого количества кода, — а теперь легко решается одним свойством `align-items`. Или прижать два блока к разным сторонам родителя раньше можно было при помощи `float` и заклинания для решения _проблемы выпадания_. Теперь достаточно написать `justify-content: space-between`, и два блока будут прижаты к краям родителя 🤗
