---
title: "`:hover`"
cover:
  author: kirakusto
  desktop: 'images/covers/desktop.svg'
  mobile: 'images/covers/mobile.svg'
  alt: 'Хамелеон, на которого наведён курсор мыши'
authors:
  - solarrust
contributors:
  - skorobaeus
  - desen94
editors:
  - tachisis
keywords:
  - :hover
  - LVHA
  - псевдокласс
  - ховер
tags:
  - doka
---

## Кратко

Хорошим паттерном в сайтостроении считается реакция элементов на действия пользователя. Например, если на элемент можно нажать, то при наведении курсора его стили должны немного меняться, как бы говоря пользователю «Нажми меня!»

Раньше интерактив можно было реализовать только при помощи JS, что сильно усложняло верстальщикам жизнь. Но сегодня у нас существует отличный помощник — псевдокласс `:hover`.

<video controls width="700">
  <source src="video/mouse-hover.mp4" type="video/mp4">
  <source src="video/mouse-hover_safari.mp4" type="video/mp4">
</video>

## Пример

Ссылка в спокойном состоянии будет чёрного цвета и без подчёркивания, а при наведении курсора мыши сменит цвет на розовый, и у неё появится подчёркивание. Пользователь поймёт, что это интерактивный элемент, с которым можно взаимодействовать.

```css
.link {
  color: #000;
  text-decoration: none;
}

.link:hover {
  color: pink;
  text-decoration: underline;
}
```

## Как пишется

После любого селектора ставим двоеточие и пишем ключевое слово `hover`.

### Селектор по тегу в состоянии `:hover`

```css
a:hover {
  /* Стили */
}
```

### Селектор по классу в состоянии `:hover`

```css
.link:hover {
  /* Стили */
}
```

### Составной селектор в состоянии `:hover`

```css
li .link:hover {
  /* Стили */
}
```

### Селектор по id в состоянии `:hover`

```css
#id:hover {
  /* Стили */
}
```

### Селектор по классу и его псевдоэлемент в состоянии `:hover`

```css
.link::before:hover {
  /* Стили */
}
```

## Как понять

Браузер подставляет любому элементу, на который наводится курсор, _пометку_ в виде автоматически создаваемого класса. Мы можем стилизовать этот класс на своё усмотрение, при этом сама логика и механизм отслеживания наведения курсора будут скрыты под капотом движка браузера.

## Подсказки

💡 `:hover` можно очень круто анимировать, добавив в блок кода свойство [`transition`](/css/transition/) 🎉

💡 На наведения курсора может реагировать абсолютно любой элемент, необязательно ссылка или кнопка.

💡 Если дизайнер не нарисовал в макете разные состояния, либо просите у него это сделать, либо пропишите стили на своё усмотрение. Но любой элемент, на который можно нажать, должен иметь как минимум стили для `:hover`.
