---
title: "`marquee`"
description: "Как сделать доступной быстро изменяющуюся информацию?"
authors:
  - tatianafokina
keywords:
  - a11y
  - ARIA
  - ARIA-роль
  - интерактивная область
  - live region
  - ajax
related:
  - a11y/role-log
  - a11y/aria-roles
  - a11y/aria-live
tags:
  - doka
---

## Кратко

[Роль изменяющихся областей](/a11y/aria-roles/#roli-izmenyayushchihsya-oblastey) из [WAI-ARIA](/a11y/aria-intro/#specifikaciya). Нужна для создания изменяющейся или «живой» области. `marquee` используют для блоков с не очень важной информацией, которая постоянно обновляется.

## Пример

```html
<h3>Курсы на сегодня</h3>
<ul role="marquee">
  <li>9 999 $ за юань</li>
  <li>1 000 000 000 $ за куриное пёрышко</li>
</ul>
```

## Как пишется

Добавьте к любому тегу `role="marquee"`.

Где пригодится `marquee`:

- курсы валют;
- тикеры — бегущие строки с биржевой информацией об акциях и индексах;
- рекламные баннеры;
- карусели.

Роль `marquee` похожа на [`log`](/a11y/role-log/), но у них есть важное отличие. В области с `marquee` не важно, в какой последовательности обновляется содержимое.

`marquee` по умолчанию задано свойство [`aria-live="off"`](/a11y/aria-live/). Это значит, что, хоть это и изменяющаяся область, [скринридеры](/a11y/screenreaders/) не расскажут об изменениях без фокуса на ней или на элементе внутри.

Чтобы изменить стандартное поведение `marquee`, замените значение `aria-live` с `off` на `polite`. В этом случае вспомогательные технологии расскажут об изменениях где бы пользователь не находился на странице, но не сразу. Например, сначала они дадут пользователям завершить все действия или расскажут о более важных событиях.

В большинстве случаев лучше не изменять поведение `marquee`. Например, в карусели слайды быстро сменяют друг друга и часто нет возможности остановить автоматическую прокрутку. Если скринридеры будут постоянно рассказывать об изменениях в области, пользователям будет мучительно это слушать.

Тикеры, наоборот, обновляются раз в день, поэтому это не будет настолько навязчиво. При этом хорошо учитывать контекст. Новостной сайт с информацией обо всём не особо подходит для `marque`, а вот сайт только про биржевые новости подходит уже больше.

```html
<ul role="marquee" aria-live="polite" class="ticker">
  <li class="ticker__item">
      Рога и копыта
    <span class="ticker__item-price">
      134.56 USD
    </span>
    <span class="ticker__item-precent ticker__item-precent--up">
      + 12%
    </span>
    <span class="ticker__item-precent-text visually-hidden">
      рост
    </span>
  </li>
  <!-- Другие пункты списка -->
</ul>
```

<iframe title="Тикер с ролью marquee" src="demos/ticker/" height="470"></iframe>

После клика на кнопку «Обновить результат» скринридер сделает примерно такое объявление: «Рога и копыта 22 целых 16 десятых доллара США 84 процент спад, Радуга и пони 137 целых 86 десятых доллара США 11 процент спад, Мир обоев 11 целых 66 десятых доллара США 99 процент спад».

Элементы с `role="marquee"` можно подписывать. Для видимой подписи подойдёт атрибут [`aria-labelledby`](/a11y/aria-labelledby/), для невидимой — [`aria-label`](/a11y/aria-label/). Только учитывайте, что хоть на практике и можно добавлять подписи ко всем элементам, спецификация не рекомендует подписывать [`<div>`](/html/div/), [`<span>`](/html/span/) и другие неинтерактивные элементы.

## Как понять

Пользователи, которые видят интерфейс, легко заметят ошибку к полю, которая появилась после нажатия на кнопку «Отправить». А что, если человек не видит интерфейс и пользуется скринридером? Вспомогательные технологии не могут сами узнать об изменениях на странице без особых интерактивных областей.

_Изменяющаяся область_ — это область страницы, в которой что-то обновляется из-за внешних событий или действий пользователей.

`marquee` продолжает логически то, что визуально делал устаревший тег `<marquee>`.
