---
title: "Что такое CORS"
description: "Определяем куда ходить можно, а куда нельзя."
cover:
  author: kirakusto
  desktop: 'images/covers/desktop.svg'
  mobile: 'images/covers/mobile.svg'
  alt: 'Турист подходит к гробнице, а его встречает недовольный крылатый сфинкс'
authors:
  - denisputnov
keywords:
  - cors
  - безопасность
  - cross-origin
  - access control
  - контроль доступа
related:
  - tools/web-security
  - tools/http-protocol
  - js/fetch
tags:
  - article
---

## Кратко

_CORS_ расшифровывается как _Cross-Origin Resource Sharing_. Это механизм браузера, который позволяет определить список ресурсов, к которым страница может получить доступ. Он нужен для обеспечения безопасности и защиты пользователей от злоумышленников при использовании [HTTP-протокола](/tools/http-protocol/).

По умолчанию сайты могут запрашивать ресурсы только со своего `origin`. Такое ограничение называется _Same-Origin Policy_. CORS расширяет Same-Origin Policy, позволяя получать доступ к ресурсам с разных доменов.

`origin` – это комбинация протокола, домена и порта (если он указан). Например, `doka.guide` – это домен, а `https://doka.guide` – `origin`.

Настройка доступа должна происходить как со стороны браузера, так и со стороны сервера. Это означает, что и браузер, и сервер должны быть настроены на разрешение или запрет доступа к ресурсам с других `origin`.

## Как работает

Рассмотрим пример работы CORS без дополнительной настройки:

> Пользователь открывает страницу сайта `doka.guide`. Страница отправляет запрос к стороннему источнику `api.example.com`.
> Браузер сравнивает `origin` и понимает, что `api.example.com` – сторонний `origin` для нашего сайта, из-за чего блокирует запрос. Причём запрос может быть заблокирован в рамках одного домена, например, `origin` будет отличаться у `http://doka.guide` и `https://doka.guide` из-за несовпадения протоколов.

Такие запросы с сайта на сайт называются _перекрёстными_.

Правильная настройка CORS помогает решить возможные проблемы с доступом к другим ресурсам и обеспечить безопасность веб-приложений.

## Настройка

Для настройки CORS со стороны сервера используются специальные заголовки запроса:

- `Access-Control-Allow-Origin` – указывает на `origin`, откуда на сервер разрешены запросы.
- `Access-Control-Allow-Methods` – указывает, какие [HTTP-методы](/tools/http-protocol/#startovaya-stroka) разрешены для запросов на сервер. Например, `GET`, `POST`, `DELETE`.
- `Access-Control-Allow-Headers` – определяет, какие заголовки могут быть использованы в ответе от сервера, которые не являются стандартными для [HTTP](/tools/http-protocol/).
- `Access-Control-Allow-Credentials` – указывает, разрешено ли отправлять [cookie](/js/cookie/) и авторизационные данные вместе с запросом на сервер. Для разрешения используется значение `true`.
- `Access-Control-Max-Age` – определяет максимальное время, в течение которого должны кэшироваться предыдущие ответы на запросы предварительной проверки CORS.
- `Access-Control-Expose-Headers` – определяет список заголовков, которые могут быть доступны на клиентской стороне.

Также есть заголовок для настройки со стороны браузера: `Origin` указывает на комбинацию домена, порта и протокола, откуда на сервер поступает запрос. А вот заголовки для настройки предварительных запросов:

- `Access-Control-Request-Method` – определяет метод запроса, который будет использоваться в основном запросе;
- `Access-Control-Request-Headers` – используется для указания заголовков, которые будут использоваться в основном запросе.

## Предварительные запросы

Предварительный запрос – это дополнительный HTTP-запрос, который отправляется браузером перед основным запросом.

Когда страница запрашивает данные с другого `origin`, браузер отправляет предварительный запрос `OPTIONS` на сервер, чтобы узнать, разрешены ли такие запросы. При повторном запросе на тот же `origin`, запрос `OPTIONS` может и не отправляться, а все данные получаться из кэша.

При отправке запроса на `api.example.com`, браузер проставит заголовок `Origin`, сформирует запрос в [определённом формате](/tools/http-protocol/#format-soobshcheniya) и отправит его на сервер:

```text
OPTIONS / HTTP/1.1
Host: api.example.com
Origin: https://doka.guide
```

Если сервер запрещает доступ к ресурсу, то в результате запроса в браузере мы увидим ошибку. А если доступ разрешён, то сервер ответит на запрос заголовком:

```text
Access-Control-Allow-Origin: https://doka.guide
```

Такая запись означает, что сервер разрешает доступ с домена `doka.guide`, при этом только по протоколу `https`.

Сервер может разрешить только один конкретный `Origin`, нельзя указать несколько. Если доступ необходим сразу с нескольких доменов, то сервер должен проверить, что `Origin` из запроса клиента разрешён и динамически подставить этот `Origin` в ответ. А ещё добавить заголовок `Vary: Origin`, чтобы браузер понимал, что ответ сервера зависит от источника запроса, и корректно обрабатывал такие ответы.


```text
Access-Control-Allow-Origin: https://doka.guide
Vary: Origin
```

При желании можно давать доступ сразу всем:

```text
Access-Control-Allow-Origin: *
```

Лучше избегать разрешения доступа с любого домена (`*`): это повышает уязвимость вашего сервера к [атакам](/tools/web-security/), например, к CSRF.

<aside>

🥷 CSRF расшифровывается как _cross-site request forgery_ или _межсайтовая подделка запроса_. Это вид атаки, когда злоумышленник получает доступ к данным из браузера другого человека и выполняет действия от его лица. Например, изменяет пароль от личного кабинета на сайте, где уже авторизован этот пользователь.

</aside>

## Важно помнить

Настройка CORS происходит как со стороны браузера, так и со стороны сервера. Нужно правильно настроить сервер, чтобы он возвращал нужные заголовки при запросах с других `origin`.

Не забывайте регулярно заглядывать в настройки CORS и обновлять их.
