---
title: "Функции CSS-трансформации"
description: "С помощью этого набора разнообразных функций можно исказить реальность. Хотя бы в пределах веб-страницы 😉"
authors:
  - ezhkov
editors:
  - tachisis
contributors:
  - skorobaeus
keywords:
  - трансформация
  - transform-function
tags:
  - doka
---

## Кратко

Трансформации к элементу применяются при помощи свойства [`transform`](/css/transform/). А значением для этого свойства являются функции трансформации.

## Пример

```css
.element {
  transform: translateX(120px);
}
```

## Как понять

Часто бывает необходимо каким-то образом трансформировать визуальное представление элемента (масштабировать, повернуть, переместить) и при этом никак не затронуть соседние элементы в документе. Для подобных преобразований используется свойство [`transform`](/css/transform/). В качестве значения выступают различные функции трансформации: `rotate`, `translate`, `scale`, `skew` и другие.

<iframe title="Песочница свойства transform" src="demos/sandbox/" height="500"></iframe>

Функции трансформации можно условно разбить на несколько групп.

### Функции перемещения

#### `translate(X, Y)`

Функция используется для смещения элемента вверх-вниз или влево-вправо. В целом, ту же работу выполняют CSS-свойства `top`, `right`, `bottom`, `left` — например, для абсолютно (`position: absolute`) или относительно (`position: relative`) спозиционированных элементов. Но есть ряд важных отличий: элемент позиционируется относительно соответствующих сторон родителя. То есть `left: 20px` сместит элемент на 20 пикселей относительно левой границы родителя, а `translate(20px)` сместит элемент вправо относительно того места, где тот находился до трансформации. В целом, позиционирование и `translate` прекрасно сочетаются друг с другом. Позиционирование лучше использовать для изначального расположения элемента на странице, а `translate` применять, если нужно добавить анимации движения.

Функция принимает два параметра: первый параметр отвечает за смещение вправо-влево, а второй параметр — вверх-вниз. Если передать только один параметр, тогда смещение будет только вправо-влево. Мы можем использовать любые единицы измерения расстояния из CSS, например, абсолютные `10px` или относительные `50%`. Абсолютное значение используется «как есть»: элемент сместится на 10 пикселей. Относительное значение считается относительно размеров самого элемента. При указании `50%` элемент сместится на половину собственной ширины или высоты.

#### `translateX(X)`, `translateY(Y)`, `translateZ(Z)`

Когда нужно сместить элемент вдоль конкретной оси, можно применить соответствующие функции трансформации.

#### `translate3d(X, Y, Z)`

Если нужно сместить элемент по всем трём осям, можно всё собрать в кучку и использовать эту функцию.

### Функции масштабирования

#### `scale(X, Y)`

Функция для масштабирования элемента. Значения `X` и `Y` — это положительные числа, либо 0. Если в функцию передать 0, то элемент не будет виден. Единица соответствует нормальному масштабу. Числа от 0 до 1 — это уменьшенный масштаб. Числа больше единицы — увеличенный масштаб. Например, чтобы визуально увеличить элемент в 2 раза, нужно написать `transform: scale(2)`.

В отличие от `translate`, один параметр в функции `scale` работает несколько иначе. `scale(2)` — это то же самое, что `scale(2, 2)`, то есть одно число указывает на пропорциональное масштабирование по обеим осям одновременно.

#### `scaleX(X)`, `scaleY(Y)`, `scaleZ(Z)`

Используем, когда необходимо растягивать или сжимать элемент только по горизонтали, вертикали или третьей оси `Z`.

#### `scale3d(X, Y, Z)`

Если нужно масштабировать элемент по всем трём осям, можно всё собрать в кучку и использовать эту функцию.

### Функции наклона

#### `skewX(X)`, `skewY(Y)`

Функции выполняют сдвиг одной стороны элемента относительно противолежащей. В результате элемент как бы наклоняется. Величина наклона зависит от положения _точки применения трансформаций_ ([`transform-origin`](/css/transform-origin/)) и числа градусов, заданных в параметрах. `skewX` сдвигает верхнюю сторону элемента относительно нижней. `skewY` — правую сторону относительно левой.

### Функции поворота

#### `rotateX(X)`, `rotateY(Y)`, `rotateZ(Z)`

Кроме сдвига или наклона, элемент можно вращать. В функцию передаём единицы измерения углов (`deg`, `rad`, `turn`), например `45deg` или `0.5turn`. Обратите внимание, что обычное вращение элемента на странице — это вращение относительно оси `Z`. Если мы хотим вращать элемент относительно других осей, то нужно не забывать про перспективу. С ней повороты относительно `X` или `Y` будут выглядеть максимально естественно.

#### `rotate(Z)`

Функция аналогична `rotateZ(Z)`. Чтобы не запоминать ось для типового вращения элемента, мы можем использовать просто слово `rotate`.

#### `rotate3d(X, Y, Z)`

Если нужно повернуть элемент по всем трём осям, можно всё собрать в кучку и использовать эту функцию.

### Прочие функции

#### `matrix(a, b, c, d, tx, ty)`

Выше мы упомянули несколько функций трансформации. Каждая выполняет какое-то одно небольшое действие. `matrix()` — это функция, которой можно описать любую трансформацию в плоскости экрана. Она использует матричные преобразования и может заменить собой все вышеописанные функции. Но при этом она очень сложно читается. Например, глядя на функцию `matrix(0.707107, 0.707107, -0.707107, 0.707107, -0.707107, 34.6482)` невозможно сразу точно определить, что она аналогична записи `rotate(45deg) translate(24px, 25px)`. Зачем же она нужна, такая сложная, если проще описать трансформации соответствующими функциями? Ну например, с её помощью можно писать сложные динамические анимации. Популярные JS-библиотеки для анимации «под капотом» используют как раз матричные преобразования, а не конкретные функции трансформации.

#### `matrix3d(a1, b1, c1, d1, a2, b2, c2, d2, a3, b3, c3, d3, a4, b4, c4, d4)`

Если нам нужно произвести трансформации в трёхмерном пространстве, а не в плоскости экрана, то нужно использовать эту функцию. Она ещё более сложна в понимании, и вряд ли кто-то вообще пишет её руками.

#### `perspective(Z)`

Несмотря на то, что экран плоский, у нас всё равно есть возможность перемещать элемент вдоль оси `Z`. Она направлена перпендикулярно плоскости экрана в сторону пользователя. Если мы используем `translateZ` просто так, то никакого перемещения ближе или дальше мы не увидим. Чтобы было ощущение движения к нам или от нас, элемент должен становиться крупнее или мельче. Стул, который стоит рядом с нами, будет визуально крупнее, чем стул, стоящий в конце комнаты. Эта разница в размерах — следствие _перспективы_. Элемент на экране может вести себя подобно объектам в реальном мире и менять размер при перемещении к нам или от нас. Чтобы это заработало, нужно элементу задать свойство [`perspective`](/css/perspective/). Это свойство необходимо применять при любых трансформациях, выходящих из плоскости экрана.

Функция `perspective()` принимает один параметр — расстояние до точки схождения перспективы. Плоскость экрана принимается за начало координат. Например, запись `perspective(500px)` означает, что точка схождения перспективы находится как бы на расстоянии 500 пикселей вглубь от плоскости экрана.

## Подсказки

💡 Можно применять сразу несколько функций трансформации:

```css
.element {
  transform: translate(20px, 20px) skew(20deg);
}
```

💡 Если среди значений есть функция `perspective()`, то она должна быть первой среди всех значений:

Неправильно:

```css
.element {
  transform: translate3d(10px, 0, 20px) rotateY(3deg) perspective(500px);
}
```

Правильно:

```css
.element {
  transform: perspective(500px) translate3d(10px, 0, 20px) rotateY(3deg);
}
```

💡 В последних версиях спецификации появились отдельные CSS-свойства для трансформаций. Это `rotate`, `translate` и `scale`. Если раньше мы писали комплексные трансформации, применяя несколько функций, то теперь каждую трансформацию можем описать отдельным свойством:

```css
.transform-function {
  transform: translate(100px, 100px) rotate(180deg) scale(2);
}

.individual-transforms {
  translate: 100px 100px;
  rotate: 180deg;
  scale: 2;
}
```

Оба этих способа записи выполнят одни и те же трансформации, но у них есть ряд принципиальных отличий. Самое главное — используя индивидуальные свойства, мы можем создавать классы-модификаторы без опасения перекрыть всё свойство `transform`:

```css
.element {
  transform: translateX(20px) rotate(90deg);
}

.mid-scale {
  scale: 1.5;
}
```

В этом случае мы просто добавим масштабирование к элементу, какие бы свойства ни были ему заданы до этого. Подобный трюк _не удастся_ провернуть со свойством `transform`:

```css
.element {
  transform: translateX(20px) rotate(90deg);
}

.mid-scale {
  transform: scale(1.5);
}
```

Добавив этот класс к элементу, мы просто рискуем перекрыть любое свойство `transform`, заданное до этого.

💡 При использовании свойства `transform` результирующая трансформация вычисляется с учётом порядка функций. Например, `transform: rotate(15deg) translateX(100px) translateY(30px)` и `transform: translateX(100px) translateY(30px) rotate(15deg);` дадут разный конечный результат:

<iframe title="Порядок функций" src="demos/funcs-order/" height="380"></iframe>

Если же мы используем индивидуальные свойства, результат будет одинаковым вне зависимости от порядка свойств:

<iframe title="Правильный порядок функций" src="demos/funcs-right-order/" height="380"></iframe>

Второй пример нужно смотреть либо в Firefox, либо в Chrome Canary.
