---
title: "`<blockquote>`"
authors:
  - solarrust
contributors:
  - skorobaeus
editors:
  - tachisis
keywords:
  - blockquote
  - cite
  - тэг
  - тег
  - цитата
tags:
  - doka
---

## Кратко

Для вставки _большой_ цитаты на страницу есть специальный семантический тег `<blockquote>`. Слово _большой_ выделено, потому что для цитаты, которая скрывается в дебрях текста (внутристрочная) есть свой отдельный тег — [`<q>`](/html/q/). Но сейчас не об этом 😉

## Пример

```html
<blockquote>
  <p>
    Ваша работа заполнит большую часть жизни и единственный способ быть
    полностью довольным — делать то, что по-вашему является великим делом.
    И единственный способ делать великие дела — любить то, что вы делаете.
  </p>
</blockquote>
```

## Как пишется

Перед цитатой открываем тег `<blockquote>`, а после цитаты его закрываем. Изи!

Важно помнить, что сам этот тег только показывает, где цитата находится. Внутри неё нужно разметить текст подходящими по смыслу тегами. Например, о теге абзаца [`<p>`](/html/p/) не стоит забывать. Цитата может быть длинной, состоять из нескольких абзацев.

Правило хорошего тона — указывать источник, откуда цитата была взята. Для этого есть два способа на выбор:

### Атрибут `cite`

Атрибут `cite` указывается после имени тега в открывающей части. Пример:

```html
<blockquote cite="http://www.vothouse.ru/points/citaty-steve-jobs/">
  <p>
    Ваша работа заполнит большую часть жизни и единственный способ быть
    полностью довольным — делать то, что по-вашему является великим делом.
    И единственный способ делать великие дела — любить то, что вы делаете.
  </p>
</blockquote>
```

### Отдельный тег `<cite>`

Тег `<cite>` обычно указывается в конце цитаты. В него помещается либо название источника, либо ссылка на него, как в предыдущем примере. Визуально делает шрифт курсивным.

```html
<blockquote>
  <p>
    Ваша работа заполнит большую часть жизни и единственный способ быть
    полностью довольным — делать то, что по-вашему является великим делом.
    И единственный способ делать великие дела — любить то, что вы делаете.
  </p>
  <footer>— Стив Джобс, <cite>Речь в Стенфорде</cite></footer>
</blockquote>
```

Да, у цитаты может быть свой футер, подвал. Именно в нём принято указывать автора цитаты.

В теге `<cite>` или в атрибуте `cite` указывается именно источник цитаты, а не её автор!

## Атрибуты

К тегу `<blockquote>` можно применить любые [глобальные атрибуты](/html/global-attrs/) и атрибут источника цитаты `cite`.

## Подсказки

💡 Сам по себе тег не размечает текст. Только показывает поисковым роботам и скринридерам, где на странице находится блок цитаты. Не забывайте про семантические теги для разметки текста внутри.

💡 При добавлении этого тега в разметку визуально ничего не изменится. Кавычки придётся добавлять самостоятельно 🙄

💡 В теге или атрибуте `cite` указывается ссылка на источник, а не автор.

💡 Это блочный элемент, обёрнутая в него цитата будет начинаться с новой строки.
