---
title: "`clamp()`"
authors:
  - gartonot
tags:
  - doka
---

## Кратко
Функция `clamp()` css фиксирует среднее значение в диапазоне значений между определённой минимальной границей и максимальной границей.

## Пример

```css
.title {
  font-size: clamp(1rem, 2.5vw, 2rem);
}
```

Значение `1rem` и `2rem` будут границами минимального и максимального значения соответственно. `2.5vw` предпочтительный размер для шрифта относительно ширины окна браузера. Это означает что размер шрифта будет варьиароваться в зависимости от ширины онка, но никогда не станет меньше, чем `1rem` и больше чем `2rem`.

## Как пишется

Функция принимает три параметра: минимальное значение, предпочтительное значение и максимально допустимое значение.

- Минимальное значение - это наименьшее (наиболее отрицательное) значение. Это нижняя граница диапазона допустимых значений. Если предпочтительное значение меньше этого значения, будет использоваться минимальное значение.
- Предпочтительным значением является выражение, значение которого будет использоваться до тех пор, пока результат находится между минимальным и максимальным значениями.
- Максимальное значение - это наибольшее (наиболее положительное) значение выражения, которому будет присвоено значение свойства, если предпочтительное значение больше этой верхней границы.
---
- Можно использовать как математические функции : [`calc()`](/css/calc/), [`min()`](/css/min/) или [`max()`](/css/max/), так и различные [`единицы измерения`](/css/numeric-types/)
```html
<div class="box">Ширина: 240px</div>
```

```css
.box {
  width: clamp(240px, 80%, 360px);
  margin: 0 auto;
}
```

<iframe title="Размер блока" src="demos/dynamic-width/" height="430"></iframe>

При изменении ширины фрейма срабатывает функция `clamp()` и высчитывает ширину. Такой подход может быть удобен, например, для создания утилитарного класса [`.container`](/recipes/container/), что позволяет уменьшить количество медиавыражений.
