---
title: "`aria-owns`"
description: "ARIA-атрибут, который связывает родительский элемент с дочерними."
authors:
  - tatianafokina
keywords:
  - a11y
  - доступность
  - ARIA
related:
  - a11y/aria-activedescendant
  - a11y/aria-attrs
  - a11y/aria-controls
tags:
  - doka
---

## Кратко

[Свойство связи](/a11y/aria-attrs/#atributy-svyazi) из [WAI-ARIA](/a11y/aria-intro/#specifikaciya). Указывает на то, что один или несколько элементов связаны с другим как дети и родитель визуально, функционально или в контексте, но это не отражено в [DOM](/js/dom/).

Иногда внешний вид страницы отличается от того, как всё устроено в разметке. Например, в сложном меню выпадающее подменю может находиться в коде на одном уровне с кнопкой и не быть вложено в один контейнер с ней, хотя в интерфейсе они визуально находятся рядом.

aria-owns искуственно создаёт отношения как у родителя и ребёнка на уровне дерева доступности. Он никак не влияет на внешний вид элементов и то, как они парсятся в браузерах.

<aside>

⚠️ [VoiceOver пока не поддерживает `aria-owns`](https://a11ysupport.io/tech/aria/aria-owns_attribute) на macOS и в iOS.

</aside>

В первую очередь устанавливайте связи между элементами с помощью HTML. aria-owns не является заменой нормальной логической иерархии в DOM.

## Пример

```html
<input
  type="text"
  role="combobox"
  aria-label="Любимое животное"
  aria-expanded="true"
  aria-autocomplete="list"
  aria-owns="owned_listbox"
  aria-activedescendant="selected_option"
>
<ul role="listbox" id="owned_listbox">
  <li role="option">Опоссумы</li>
  <li role="option" id="selected_option">Капибары</li>
</ul>
```

## Как пишется

Задайте тегу `aria-owns` с произвольным ID и добавьте к нужному дочернему элементу `id` с таким же значением. ID должны быть уникальными и не повторяться, а дочерний элемент может быть связан только с одним родителем. У родительских элементов может быть несколько детей, так что `aria-owns` принимает несколько ID. В этом случае их разделяют пробелом и располагают в том же порядке, в каком элементы находятся визуально.

```html
<div
  class="parent"
  aria-owns="child-1 child-3 child-2"
>
</div>

<span
  class="first-child"
  id="child-1"
>
  Первый ребёнок 🐶
</span>

<span
  class="third-child"
  id="child-3"
>
  Третий ребёнок 🐢
</span>

<span
  class="second-child"
  id="child-2"
>
  Второй ребёнок 🐱
</span>
```

Атрибут можно использовать для всех тегов и [ARIA-ролей](/a11y/aria-roles/), однако не используйте `aria-owns`, когда связь между элементами уже есть на уровне разметки. Также не изменяйте уже существующую иерархию элементов.

Обратите внимание, что дочерние элементы не должны быть скрыты от вспомогательных технологий с помощью aria-hidden="true", также как и родительские. Иначе смысл использовать aria-owns? Также старайтесь не связывать с помощью этого атрибута <area>, <option> и <optgroup>. Конечно, если вы переключаете видимость элемента, это другое дело. Но учтите, что не все браузеры вас поймут и продолжат игнорировать ребёнка с aria-hidden.

Хотя атрибут можно задавать всем тегам, всё же не надо пытаться осуществить неосуществимое. Не все теги могут иметь детей, так что не надо вкладывать их в них насильно. Например, <br>, checkbox, textarea, <select>, scrollbar и так далее.

Подходящие ситуации, где пригодится `aria-owns`:

- кнопки, которые управляют дочерними элементами других компонентов;
- сложные лейауты, когда из-за стилей или скриптов не получается вложить элементы в друг друга на уровне HTML;
- когда нет полного доступа к HTML из-за микросервисов или системы управления контентом и нужно починить разметку для вспомогательных технологий.

Самый распространённый кейс попап с подменю, который появляется рядом с основным меню, но в коде не может быть вложен внутрь родителя из-за потенциальных трудностей с его стилизацией. В этом случае aria-owns добавляют к меню, с которым связано подменю. Благодаря этому скринридеры понимают, что они имеют дело с отношением родитель-ребёнок.

Другой пример — элемент для выбора даты с попапом. Часто у нас нет возможности вложить в триггер, открывающий попап, непосредственно саму выпадашку опять эе из-за сложности стилизации. Так что в этом случае aria-owns сообщает скринридерам, что у элемента есть ребёнок в виде выпадающего календаря.

Также это могут быть отношения между элементами в тулбарах, древовидных списках, сетках, таблицах. Когда используете свойство `order`.

Если создали альтернативную разметку, убедитесь, что порядок фокуса остаётся логичным, и что кастомные элементы в принципе могут получать фокус.

Когда в родитель вложен элмент и при этом он связан с ещё одним ребёнком с помощью aria-owns, то сначала вспомогательные технологии найдёт вложенный элемент, а уже потом связанный с помощью ARIA-атрибута.

Разберём на простом теоритическом примере. Например, на странице есть два списка:

```html
<ul>
  <li>Ирландские породы</li>
  <li>Австралийские породы</li>
</ul>

<ul>
  <li>Австралийская овчарка</li>
  <li>Австралийский хилер</li>
</ul>
```

Мы хотим связать сделать второй список с породами собак вложенным в первый. Конечно, лучше всего поменять разметку без ARIA, но представим, что по какой-то причине мы не можем это сделать. В этом случае поможет `aria-owns`.

```html
<ul>
  <li>Ирландские породы</li>
  <li aria-owns="aussie-breeds">Австралийские породы</li>
</ul>

<ul id="aussie-breeds">
  <li>Австралийская овчарка</li>
  <li>Австралийский хилер</li>
</ul>
```

Для скринридеров этот код будет выглядеть так:

```html
<ul>
  <li>Ирландские породы</li>
  <li aria-owns="aussie-breeds">
    Австралийские породы
    <ul id="aussie-breeds">
      <li>Австралийская овчарка</li>
      <li>Австралийский хилер</li>
    </ul>
  </li>
</ul>
```

## Как понять

Одна из ключевый концепций в HTML — родительские, дочерние и соседние элементы. В коде родительский элемент — это тот, в который вложены другие дочерние. Получается, что родителю принадлежат какие-то дети и все они живут в узлах. Эти отношения напоминают дерево и лежат в основе DOM (Document Object model или объектной модели документа).

aria-owns у элемента для вспомогательных технологий означает, что он родитель, а связанный с ним элемент с помощью id - ребёнок.

## Подсказки

aria-controls тоже устанавливает связь между элементами, но не как родитель/ребёнок, а как какой-то управляющий элемент и управляемый им другой элемент.

Другой атрибут связи aria-arctivedescendant тоже устанавливает связь между детьми и родителями, однако позволяет aвспомогательным технологиям сделать фокус на них.
