---
title: "History API"
description: "History API позволяет ходить по истории браузера в пределах одной сессии"
authors:
  - windrushfarer
tags:
  - article
---

## Кратко

History API даёт доступ к управлению истории браузере в текущей сессии.

Новая сессия начинается когда открывается новая вкладка или новое окно браузера.

С помощью History API можно переходить по истории вперёд, назад и управлять содержимым истории. Доступ к API осуществляется с помощью объекта `window.history`.

Основные методы:
- `window.history.back()` перемещает пользователя по истории на страницу назад
- `window.history.forward()` перемещает пользователя по истории на страницу вперёд
- `window.history.go()` универсальный метод для перемещения по истории вперёд или назад
- `window.history.pushState()` позволяет добавить новую запись в истории сессии
- `window.history.replaceState()` позволяет изменить текущую запись в истории сессии

## Как пишется

Для лучшего понимания разделим History API на 2 части:
- методы и поля, используемые для перемещения по истории в текущей сессии
- методы и поля, используемые для управления историей

### Перемещение по истории браузера

Метод `window.history.back()` перемещает пользователя по истории назад. Это работает аналогично нажатию кнопки назад в браузере.

Метод `back()` не принимает аргументов и не возвращает результата.

```js
window.history.back()
```

Чтобы переместится по истории вперёд, используется метод `window.history.forward()`. Он работает аналогично кнопке вперёд в браузере.

Метод `forward()` не принимает аргументов и не возвращает результата.

```js
window.history.forward()
```

Метод `window.history.go()` является универсальным методом, чтобы переместится по истории вперёд или назад относительно текущей страницы.

Метод принимает один аргумент – число, которое определяет на сколько шагов по истории вперёд или назад нужно перейти. Отрицательное значение определяет сколько шагов назад, а положительные – вперёд.

```js
window.history.go(2)
// переместит на две позиции вперёд по истории

window.history.go(-1)
// переместит назад на одну страницу
```

Нулевая позиция `0` означает текущую страницу и вызов с нулём обновляет текущую страницу.

```js
window.history.go(0)
```

Методы `window.history.back()` и `window.history.forward()` аналогичны вызовам `window.history.go(-1)` и `window.history.go(1)`.

::: callout ☝️

Все методы для перемещения по истории браузера `back()`, `forward()` и `go()` являются [асинхронными](/js/async-in-js).

Чтобы узнать, что переход на страницу закончен, необходимо добавить обработчик на глобальное событие `popstate`. Для подробностей смотрите раздел "В работе".

:::

Поле `window.history.length` показывает количество записей в истории браузера в текущей сессии, включая текущую страницу. То есть новая история всегда будет начинаться с 1.

`window.history.length` работает только для чтения, при изменении значения ничего не произойдёт.

### Управление историей

Для создания новой записи в истории используется метод `window.history.pushState()`, а для модификации текущей записи – `window.history.replaceState()`.

Оба метода похожи с точки зрения использования и оба принимают три аргумента:
- объект состояния, в который можно добавить любые данные, необходимые для навигации
- строка для обозначения заголовка новой записи
- новый URL-адрес, этот параметр опциональный

У передаваемых аргументов есть ограничения, о которых стоит помнить:
- В первый аргумент-объект можно записать любой объект с любыми данными, главное чтобы объект был сериализуемым. Так же браузеры могут накладывать ограничения на размер такого объекта.
- Второй аргумент игнорируется всеми браузерами кроме Safari. Из-за этого на практике чаще всего передают пустую строку, так как этот параметр не используется.
- Третий аргумент URL-адрес необязательный для передачи. Если этот аргумент не был задан, то будет использован текущей URL. Обязательным условием для нового URL-адреса является чтобы адрес содержал тот же протокол, домен и порт, иначе будет выброшена ошибка. Если новая запись ведёт на новый относительный адрес, то можно не передавать адрес полностью вместе с доменом, а записать только относительную часть через слэш: `/profile` как в примере выше.

::: callout 💡

О том для чего вообще может понадобится передавать данные во время навигации смотрите раздел "В работе".

:::

Предположим мы зашли на страницу `https://doka.guide/js/` с новой вкладки. Добавим новую запись в историю:

```js
console.log(window.history.length)
// Вернёт 1, т.к. у нас новая вкладка

// Добавляет новую запись в истории
window.history.pushState(
  {},
  '',
  '/js/var-let/'
)

console.log(window.history.length)
// Теперь вернёт 2, т.к. добавили новую запись
```

Адрес в браузерной сроке изменился и если нажать кнопку перезагрузки страницы, то мы уже увидим статью про [var и let](/js/var-let), а не страницу раздела.

Теперь, не уходя с текущей страницы, изменим запись в истории:

```js
// Меняет текущую запись
window.history.replaceState(
  {},
  '',
  '/html'
)

console.log(window.history.length)
// Так же вернёт 2, т.к ничего в историю не добавляли
```

Адрес в браузерной строке снова изменился, но теперь вместо перезагрузки страницы вставьте в строку URL ведущей в раздел JavaScript `https://doka.guide/js/`. После отображения страницы, можно нажать браузерную кнопку назад или выполнить переход в консоли с помощью `window.history.back()` или `window.history.go(-1)`.

Помните как мы на предыдущей странице видели статью про var и let? Теперь после перехода назад мы будем видеть страницу раздела HTML. Это произошло потому что мы изменили текущую запись в истории, изменив её URL-адрес. В результате когда мы возвращаемся назад по истории, то уже не застанем предыдущую страницу, а попадём по новой ссылке на другую страницу.

## Как понять

### Классическая навигация

В вебе основным способом навигации являются [ссылки (элемент <a>)](/html/a). С помощью ссылок страницы соединяются друг с другом. Навигацию можно сделать и программно, используя [`window.location'](/js/window-location).

Основной особенностью этих способов навигации является то, что при переходе на новый адрес страница будет перезагружена. Но каждый такой переход сохраняется в истории браузера. Это может выглядеть примерно так:

```
- https://example.com/buy
- https://example.com/prices
- https://example.com/about
- https://example.com/
```

Самые верхние пункты списка – это наиболее недавно посещённые страницы.

### Навигация в одностраничных приложениях

С другой стороны есть одностраничные приложения, которые работают без перезагрузки страницы. Все содержимое они отрисовывают с помощью JavaScript, используя DOM API.  Таким образом приложение может перерисовать всю страницу, но на истории браузера это никак не отобразится.

История в браузере будет выглядеть как единственный пункт.

```
- https://example.com/
```

Это ведёт к плохому пользовательскому опыту и не даёт пользователю с помощью истории понять по каким страницам он перемещался.

Отсутствие истории так же ломает нативное поведение браузерных кнопок вперёд и назад, что очень важно, так как эти кнопки часто привязаны к жестам или системным кнопкам в смартфонах.

Сначала эту проблему решали добавлением хэша в адрес сайта с помощью поля `window.location.hash`. Присвоив новое значение в `location.hash`, адресная строка сразу же обновлялась и в историю добавлялась новая запись. Но с помощью хэша нельзя строить читаемые многоуровневые урлы, например `https://example.com/category/cars/item/12345`.

С появлением History API появилась возможность напрямую добавлять записи в историю просмотров. History API так же расширяет возможности для программного перемещения по истории браузера. Это позволяет создавать полноценную навигацию в одностраничных приложениях, менять адрес в браузерной строке и все это будет происходить **без перезагрузки страницы**.
