---
title: "Протокол IPv6"
description: "О протоколе IPv6 с разбором ситуаций для веб-разработчиков."
authors:
  - disi
keywords:
  - прикладной уровень
  - subnet
related:
  - tools/network
  - tools/tcp-udp-protocols
  - tools/network-models
tags:
  - article
---

## Кратко

_IPv6_ или _Internet Protocol version 6_ — сетевой протокол, который обеспечивает передачу данных между компьютерами и другими устройствами в интернете.

Основная идея заключается в том же, в чём идея интернета — прямой связности и построении одноранговой сети (P2P). По сравнению с IPv4 (актуальной, но устаревающей версией), в IPv6 исправили баги и добавили решения, связанные с адресацией, маршрутизацией и автоматизацией.

Основные преимущества протокола в вебе:

- **Прямые соединения**: преимущество для голосовой связи (VoIP) и аудио-, видео- и конференц-связи (WebRTC), так как нет разделения на частные (серые) и публичные (белые) адреса.
- **Удобство в отладке**: нет необходимости использовать программное обеспечение вроде [ngrok](https://ngrok.com).
- **Меньше проблем с блокировками**: у каждого устройства свой уникальный IP-адрес. Меньше шансов, что вас заблокируют из-за соседа на хостинге.
- **Снижается вероятность столкнуться с капчей** на анти-DDoS-сервисах при входе на сайт.
- **Косвенные SEO-преимущества**: Google может учитывать доступность сайта по IPv6, [политики Apple](https://developer.apple.com/support/ipv6/).
- **Актуальность в развивающихся странах**: во многих регионах провайдеры используют только IPv6, что важно, если делаете международный продукт.

## Как понять

IPv6-адрес состоит из 128 бит, которые записываются в виде восьми групп по четыре шестнадцатеричных символа (хекстета).

Посмотрим на адрес `2001:0db8:4ac7:fddd:8da3:981f:fbda:1e43`. Выглядит страшно, но на практике всё просто. Адрес делится на две части:

- `2001:0db8:4ac7:fddd` — глобальный префикс, который определяет провайдер.
- `8da3:981f:fbda:1e43` — уникальный идентификатор устройства в сети.

В отличие от IPv4, вы можете представить вторую половину как универсальный уникальный идентификатор устройства (UUID).

## Возможные варианты адреса

IPv6 позволяет сокращать адреса до удобного для восприятия вида.

1. Заменим нули на `::` (двойное двоеточие можно использовать только один раз): `2001:0DB8:0000:0000:0000:0000:0000:0000` → `2001:0DB8::`.
1. Внутри каждого хекстета уберём первые нули: `2001:0DB8::` → `2001:DB8::`.
1. Если хочется сохранить наглядность, можно оставить по одному нулю: `2001:DB8:0:0:0:0:0:0`.

Кроме обычного адреса как выше, встречаются и короткие адреса, например:

- `::1` — петля, аналог `127.0.0.1`.
- `2600::` — случайный адрес из интернета (да, можете запустить команду `ping 2600::` и получить ответ).

## Как указать

Поскольку символ `:` используется в адресе, его нужно экранировать квадратными скобками (`[]`) в строках с URL:

```bash
https://[2001:0db8:4ac7:fddd:8da3:981f:fbda:1e43]:8080
```

В некоторых командах, например в `telnet`, квадратные скобки вообще не нужны:

```bash
telnet 2001:0db8:4ac7:fddd:8da3:981f:fbda:1e43 8080
```

## Некоторые префиксы и маски

В IPv6 вместо масок подсети используют префиксы, которые обозначаются как `/число`. Например, `/64` в адресе `2001:0db8:4ac7:fddd::/64`. Вот список некоторых префиксов:

| Префикс | Размер | Назначение |
|---------|--------|------------|
| `/64` | 1 `/64` подсеть | Базовая подсеть, аналог `/24` в IPv4 на ваших домашних роутерах. |
| `/60` | 16 подсетей `/64` | Выдаётся интернет-провайдером. |
| `/56` | 256 подсетей `/64` | Выдаётся интернет-провайдером. |
| `/48` | 65 536 подсетей `/64` | Выдаётся интернет-провайдером на организацию или предприятие. |
| `/32` | 65 536 подсетей `/48` | Подсети интернет-провайдеров. |

Подробные расчёты можно сделать в [специальном калькуляторе подсетей](https://www.vultr.com/resources/subnet-calculator-ipv6/).

## Известные зарезервированные подсети

| Префикс   | Назначение |
|-----------|------------|
| `::1/128` | Петля.     |
| `2001:0DB8::/32` и `3FFF::/20` | Подсети, созданные для документов. Подразумевается, что люди, видя эти адреса, используют текущий абстрактный адрес или вставят свой. |
| `FE80::/10` | [Link-local адреса](https://ru.wikipedia.org/wiki/Link-local_address). |
| `::FFFF:0:0/96` | Для конвертации из IPv4 в IPv6. Часто встречаются в системах управления базами данных. |

Больше примеров найдёте на [сайте IANA](https://www.iana.org/assignments/iana-ipv6-special-registry/iana-ipv6-special-registry.xhtml). Остальные примеры можно посмотреть в [Википедии](https://en.wikipedia.org/wiki/Reserved_IP_addresses#IPv6).

## Приватность и популярность

Можно подумать, что сервисы могут точно вычислить человека и собрать о нём всю информацию (для выдачи рекламы или чего-то другого), раз у каждого устройства есть индивидуальный адрес. В реальности современные операционные системы имеют временные IP-адреса. Это позволяет изменять адрес, с которого устройство выходит в интернет. Так что, при работе с адресами, лучше работать с префиксом `/64` и шире.

Есть миф, что IPv6 нигде не используется. Это не так. Если вы разрабатываете приложение или сайт под смартфоны и другие мобильные устройства, то получите до 80% IPv6-трафика.

Посмотреть на статистику по использованию IPv6 можете по этим ссылкам:

- [Статистика по IPv6 от Google](https://www.google.com/intl/en/ipv6/statistics.html)
- [Статистика по IPv6 от Cloudflare](https://radar.cloudflare.com/adoption-and-usage/)
- [Статистика по IPv6 от Китайской национальной системы развития IPv6](https://www.china-ipv6.cn/)

## Как сделать у себя

Чтобы ваш сайт работал с IPv6, нужно:

1. Убедиться, что у вас на сервере есть IP-адрес из подсети `2000::/3`.
1. Настроить веб-сервер на работу с IPv6.
1. Сделать IP-адрес сервера статичным.
1. Прописать в DNS соответствующую АААА-запись на IPv6-адрес.

<aside>

😥 К сожалению, Дока не использует IPv6. Это не значит, что вам тоже не нужен этот протокол. Благодаря IPv6 вы принесёте пользу посетителям ваших сайтов и интернет-провайдерам.

</aside>

### DNS

Скорее всего, вы уже знаете, что такое DNS, но давайте освежим память.

_DNS_ — система получения информации о домене. Проще говоря, заходя на сайт наша операционная система или браузер запрашивают список IP-адресов, которые соответствуют данному домену. К примеру, посылая запрос на `example.com`, мы получим несколько адресов. Среди адресов будут IPv6- и IPv4-адреса. Если IPv6 исправно работает на устройстве, операционная система или браузер отдадут только IPv6-адрес. Кстати, данная процедура называется **Happy Eyeballs**.

На стороне DNS-сервера IPv4- и IPv6-адреса различаются типами записи. Для IPv4 это будет `A-запись`, а для IPv6 — `AAAA-запись`.
