---
title: "Логические операторы"
description: "Объединяем несколько простых условий в одно сложное."
authors:
  - nlopin
contributors:
  - furtivite
keywords:
  - operators
  - and
  - or
  - not
related:
  - js/if-else
  - js/for
  - js/array-find
tags:
  - doka
---

## Кратко

Логические операторы помогают составлять сложные логические условия, которые часто нужны при ветвлении с помощью [`if...else`](/js/if-else/).

<aside>

❗ При сравнении объектов, массивов и функций, важно учесть их особенность, так как результат сравнения таких типов данных может быть непредсказуемым. Подружиться с особенностями можно в статье «[Хранение по ссылке и по значению](/js/ref-type-vs-value-type/)».

</aside>

## Как пишется

### И, `&&`

Интернет-магазин показывает цены со скидкой только зарегистрированному пользователю, сделавшему больше одной покупки.

В описании два условия, которые должны одновременно быть верными:

- пользователь должен быть зарегистрирован;
- количество покупок должно быть больше одной.

Если одно из условий, или оба сразу неверны, то цену показывать не нужно.

Именно по такому принципу работает оператор логическое И, пишется `&&`. Если соединить с его помощью два выражения, то результат будет равен истине только тогда, когда оба выражения истинны:

```js
if (isRegistered === true && orders > 1) {
  // показываем цены
}
```

<iframe title="Название — Логические операторы — Дока" src="demos/Lopinopulos-wLGJgz/" height="150"></iframe>

Обычно для того, чтобы понять, как работают логические операторы, рисуют таблицу истинности. В ячейках — итоговое значение операции при соответствующих операндах:

<div class="article__table article__table_all-third">

| `&&`    |  `true` | `false` |
|---------|--------:|--------:|
| `true`  |  `true` | `false` |
| `false` | `false` | `false` |

</div>

### ИЛИ, `||`

Представь, что мы проверяем билеты на концерт. Пропускать нужно людей с билетами, а также тех, кто находится в списке приглашённых. Выполнение любого из этих условий гарантирует попадание на концерт.

Чтобы написать такое составное условие, воспользуйся оператором логического ИЛИ, обозначается как две вертикальные черты `||`. Логическое или вернёт `true`, если хотя бы одно из условий `true`.

Генерируйте гостей в демо и смотрите, как отрабатывает условие, которое записано так:

```js
if (hasTicket || isInvited) { ... }
```

<iframe title="Название — Логические операторы — Дока" src="demos/Lopinopulos-VJjboW/" height="300"></iframe>

<div class="article__table article__table_all-third">

| `\|\|`  | `true` | `false` |
| ------- | -----: | ------: |
| `true`  | `true` |  `true` |
| `false` | `true` | `false` |

</div>

### НЕ `!`

Оператор «логическое НЕ» превращает `true` в `false` и наоборот.

Он записывается в виде восклицательного знака `!` перед операндом: `!операнд` . Чаще всего это переменная. Например, `!myVariable` . Операторы, которые производят операцию над одним операндом называются унарными.

Например, мы можем предлагать купить билет посетителю без билета:

```js
if (!hasTicket) {
  // купи билет, дорогой!
}
```
