### 🛠 Узнать, когда переход между страницами завершился

Методы для перемещения по истории браузера `back()`, `forward()` и `go()` являются [асинхронными](/js/async-in-js/), но они не принимают колбэков и не возвращают [Promise](/js/promise/).

Чтобы узнать, когда переход был завершён необходимо подписаться на [событие](/js/events/) `popstate` окна:

```js
window.addEventListener('popstate', (event) => {
  console.log(`Перешли на адрес "${document.location}"`)
})
```

После этого можно добавить несколько записей в историю и сделать переходы. Если запустить скрипт на главной Доки — https://doka.guide/.

```js
history.pushState({}, '', '/js/')
history.pushState({}, '', '/css/')

history.back()
// Напечатает: Перешли на адрес "https://doka.guide/js/"

history.back()
// Напечатает: Перешли на адрес "https://doka.guide/"

history.go(2)
// Напечатает: Перешли на адрес "https://doka.guide/css/"
```

Подписка на событие `popstate` используется в большинстве современных роутеров для фреймворков, чтобы давать разработчикам возможность запускать функции при переходе на новую страницу.

### 🛠 Передача состояния при навигации

В методы `pushState()` и `replaceState()` первым аргументом необходимо передавать объект с данными состояния. Если никакие данные нам не нужны, можно передавать пустой объект.

Сами передаваемые данные никак не влияют на URL-адрес или на сам переход. Данные будут скопированы в поле `state` в объекте события во время срабатывания события `popstate`.

```js
window.addEventListener('popstate', (event) => {
  console.log(`Данные навигации: ${JSON.stringify(event.state)}`)
});
```

Объект с данными может быть полезен, чтобы передавать информацию между переходами. Например, интернет-магазин, в котором есть фильтры товаров, может захотеть синхронизировать фильтры с URL-адресом, чтобы каждый пользователь мог поделиться ссылкой со всеми предустановленными фильтрами.

В приложения храним такие данные в виде простого объекта, а для URL будем преобразовывать его в строку параметров URL.

Рассмотрим пример базовой синхронизации параметров с урлом. Создадим функцию, которая будет превращать объект в строку URL-параметров. Например, объект `{ priceFrom: 200, priceTo:1000 }` в `?priceFrom=200&priceTo=1000`:

```js
function transformToURLParams(filters) {
  const query = Object.entries(filters)
    .map(([key, value]) => {
      return `${key}=${value}`
    })
    .join('&')

  return `?${query}`
}
```

Затем добавим функцию, которая будет обновлять историю и устанавливать выбранные фильтры в строку URL в браузере:

```js
function syncURL(filters) {
  const path = document.location.pathname
  const query = transformToURLParams(filters)

  window.history.replaceState(filters, '', `${path}${query}`)
}
```

Теперь при каждом изменении фильтров достаточно вызвать функцию `syncURL()`:

```js
syncURL({
  priceFrom: 200,
  priceTo: 1000,
  manufacturer: 'Adidas'
})
```

Фильтры могут работать и в обратную сторону — после загрузки страницы мы можем восстанавливать информацию о фильтрах из URL страницы.
