## Простой веб-сервер

Самый простой способ запустить веб-сервер, если уже уставлена платформа [Node.js](/tools/nodejs), использовать `http-server`. Достаточно установить этот веб-сервер глобально:

```bash
npm install --global http-server
```

Теперь, нужно зайти в любую директорию, в которой находится собранный сайт или отдельный HTML-файл, и запустить веб-сервер командой:

```bash
http-server
```

Теперь в браузере вы можете видеть свой сайт по адресу [http://localhost:8080](http://localhost:8080).

## Если надо больше

Иногда нужно протестировать сайт на нескольких экранах или устройствах. Можно запускать веб-сервер на разных компьютерах. Но что делать, если нужно посмотреть сайт на смартфоне?

В этом случае может помочь `browser-sync`, который устанавливается глобально командой:

```bash
npm install --global browser-sync
```

После установки необходимо перейти в директории, где находится сайт, и выполнить команду:

```bash
browser-sync start --server
```

После этого запустится веб-сервер, и сайт будет доступен локально и в локальной сети. Если смартфон, планшет, ноутбук или десктоп находится в одной локальной сети, например, в WiFi-сети, то на всех устройствах сайт будет доступен.

Более того, при взаимодействии пользователя с сайтом на одном из устройств, все действия будут немедленно воспроизводиться и на других устройствах. Например, если вы прокрутили страницу на смартфоне, она прокрутится и на других устройствах в сети. То же случится, если вы перейдёте на другую страницу сайта или будете взаимодействовать с формами.

`browser-sync` удобно использовать и при разработке, и при тестировании проектов, потому что избавляет разработчиков от необходимости повторять рутинные действия вручную.

Но эти веб-серверы используются для локальной разработки. Сайты и сервисы используют веб-серверы, которые способны выдерживать большие нагрузки (большое количество запросов, сессий соединения, потоков данных и так далее) и модули для обработки различных запросов. О наиболее известных написаны статьи на сайте:

- «[Веб-сервер Nginx](/tools/nginx-web-server)»;
- «[Веб-сервер Apache](/tools/apache-web-server)».
