---
title: "`<form>`"
description: "Формы разные нужны, формы разные важны. Без этого тега ни одна форма работать не будет!"
authors:
  - doka-dog
contributors:
  - solarrust
  - skorobaeus
editors:
  - tachisis
keywords:
  - форма
tags:
  - doka
---

## Кратко

Тег `<form>` добавляет на страницу форму, которую пользователь может заполнить. Например, ввести своё имя, фамилию или почту. Данные формы отправляются на сервер.

## Пример

```html
<form action="" method="get">
  <p>
    <label for="name">Введите имя:</label>
    <input type="text" name="name" id="name" required>
  </p>
  <p>
    <label for="email">Введите email:</label>
    <input type="email" name="email" id="email" required>
  </p>
  <button type="submit">Отправить</button>
</form>
```

## Как понять

Сайты используют формы, чтобы получить какую-то информацию от пользователя. Это может быть форма заказа в онлайн-магазине или форма обратной связи. Пользователь заполняет поля или выбирает нужную опцию в списке, а после отправки формы эти данные можно обработать.

## Как пишется

Стилизовать `<form>` можно с помощью CSS.

На странице можно сделать сколько угодно форм. Но одновременно пользователь сможет отправить только одну заполненную форму.

## Атрибуты

`action` — здесь указывается ссылка на скрипт, который обработает форму. Это может быть полная URL-ссылка, а может быть относительная, типа `html/sendform`. Если не указать атрибут `action`, то страница будет просто обновляться каждый раз, когда отправляется форма.

`method` — определяет, каким способом будут отправлены на сервер данные, которые ввёл пользователь. Есть два варианта:

- `get` — ответы пользователя дописываются в URL в формате «параметр=значение», например «email=name@yandex.ru». Выглядит это так: `site.com/form?name=Max&email=name@yandex.ru`. То есть параметр — это то, что вы спрашиваете у пользователя, а значение — его ответ. Пары «параметр=значение» разделяются знаком `&`. Вариант `method="get"` используется по умолчанию, но у него есть ограничение: URL не должен получиться длиннее, чем 3000 символов.
- `post` — данные из формы пакуются в тело формы и отправляются на сервер. В этом случае нет ограничений по объёму данных, поэтому этот способ подойдёт для заполнения базы данных или отправки файлов.

`name` — уникальное имя формы. Пользователь его не увидит, зато скрипты смогут найти нужную форму. Например, по этому имени, можно получить доступ к форме из коллекции [`document.forms`](/js/forms/).

[`autocomplete`](/html/autocomplete/) — включает или выключает автозаполнение для формы. Браузер может подставить данные, которые пользователь сохранил ранее, например, пароль, номер банковской карты или адрес. Если у пользователя в настройках браузера отключена функция автозаполнения, то этот атрибут уже ни на что не повлияет. Атрибут `autocomplete` можно задать и для конкретных элементов. Есть два значения:

- `on` — значение по умолчанию. Включает автозаполнение для этой формы.
- `off` — выключает автозаполнение. Например, если форма собирает уникальные данные типа капчи («Введите слово с картинки»).

[`novalidate`](/html/novalidate/) — у этого атрибута нет значения. Если его добавить, браузер не будет проверять правильность заполнения формы. Например, верно ли введён адрес почты или URL для тегов `<input type="email">` и `<input type="url">` соответственно. Обычно браузер проверяет, не пропустили ли вы `@` или домен. В том числе, проверяется и заполнение обязательных полей.

`enctype` — определяет, какой вид кодирования будет применён к данным из формы. Этот атрибут обязательно надо ставить, если через форму отправляются файлы, в остальных случаях — не обязательно. Есть три варианта кодирования:

- `application/x-www-form-urlencoded` — это значение по умолчанию. Данные будут кодироваться так, что пробелы превратятся в знак `+`, а символы вроде кириллицы будут представлены в шестнадцатеричном значении. Например, так будет выглядеть имя Степан: `%D0%A1%D1%82%D0%B5%D0%BF%D0%B0%D0%BD` 🤡
- `multipart/form-data` — вариант, который надо указать, если через форму отправляются файлы. В этом случае данные не кодируются.
- `text/plain` — в этом случае пробелы меняются на `+`, а остальные символы передаются без изменений.

`accept-charset` — задаёт кодировку, в которой сервер принимает данные из формы. Самая распространённая кодировка — `UTF-8`. Можно указать один вариант или несколько. Например, `accept-charset="UTF-8 Windows-1251"`. В этом случае названия кодировок нужно разделять пробелами. Здесь можно задать значение по умолчанию: `accept-charset="UNKNOWN"`. Тогда кодировка будет такой, какая используется на странице с формой.

## Подсказки

💡 Никогда не используйте `method="get"`, если хочется отправить конфиденциальные данные, потому что их можно будет легко прочитать в запросе, который отправляет форма, и даже в адресной строке браузера.

💡 Вариант `method="get"` удобен тем, что полученный URL с ответами можно сохранить в закладки. Например, пользователь может заполнить форму и поделиться ссылкой с результатами с кем-нибудь ещё.

## Ещё примеры

Вот простая форма:

```html
<!-- Эта форма отправит значение методом GET — мы получим URL с ответом -->
  <form action="" method="get">
    <label>
      Имя первого гостя:
      <input type="text" name="name">
    </label>
    <button type="submit">Сохранить</button>
  </form>

<!-- Эта форма отправит данные методом POST -->
<form action="" method="post">
  <label for="post-name">
    Имя второго гостя:
    <input id="post-name" type="text" name="name">
  </label>
  <button type="submit">Сохранить</button>
</form>

<!-- Форма с радиокнопками -->
<form action="" method="post">
  <fieldset>
    <legend>Выберите прожарку</legend>
    <label>
      <input type="radio" name="level">
      Rare
    </label>
    <label>
      <input type="radio" name="level"checked>
      Medium
    </label>
    <label>
      <input type="radio" name="level">
      Well Done
    </label>
  </fieldset>
</form>
```

<iframe title="Три формы" src="demos/forms/" height="870"></iframe>

Попробуем отправить данные, которые введёт пользователь, на почту. Для этого вместо URL-ссылки мы пропишем `action="mailto:html@yandex.ru"`. Ключевое слово `mailto:` позволяет отправить что угодно на электронную почту. Не забудьте добавить атрибут `enctype="text/plain"` тегу `<form>`, чтобы письмо отображалось корректно:

```html
<form action="mailto:html@yandex.ru" enctype="text/plain">
  <label>
    Ваше имя
    <input type="text" name="name" required>
  </label>
  <label>
    Что вы хотите заказать?
    <input type="text" name="order" required>
  </label>
  <button type="submit">Сделать заказ</button>
</form>
```

<iframe title="Форма с отправкой на email" src="demos/email/" height="310"></iframe>
