---
title: "`align-content`"
description: "Управляет распределением свободного пространства вокруг элементов по дополнительной оси."
baseline:
  - group: flexbox
    features:
      - css.properties.align-content.flex_context
      - css.properties.align-content.flex_context.stretch
  - group: grid
    features:
      - css.properties.align-content.grid_context
authors:
  - solarrust
contributors:
  - cheremis88
editors:
  - tachisis
keywords:
  - выравнивание вдоль поперечной оси
  - выравнивание по дополнительной оси
related:
  - css/justify-content
  - css/flexbox-guide
  - css/display
tags:
  - doka
---

## Кратко

Свойство распределяет свободное пространство по поперечной оси между строками элементов внутри флекс- и грид-контейнеров, а также внутри блочных элементов.

Работает практически как свойство [`justify-content`](/css/justify-content/), но управляет строками по поперечной оси.

## Пример

Строчки встанут по центру родителя по вертикали.

```css
.container {
  display: flex;
  align-content: center;
}
```

## Как понять

Предположим, у вас 11 элементов на 3 строках. Если размер родителя по поперечной оси позволяет, то при помощи `align-content` можно распределять строчки элементов, сверху, снизу, по центру или равномерно.

Не имеет видимого значения, если элементы располагаются в одну строку.

## Как пишется

- `normal` (значение по умолчанию) — элементы располагаются так, будто свойство выравнивания не применено, на своих местах.
- `start` – строки располагаются в начале поперечной оси любого из допустимых контейнеров.
- `center` — строки выравниваются по центру родителя.
- `end` –  – строки располагаются в конце поперечной оси любого из допустимых контейнеров.
- `stretch` — если элементам не задан строгий размер, то строки растягиваются одинаково так, чтобы занять всё доступное пространство родителя.
- `flex-start` — все строки располагаются у начала поперечной оси флекс-контейнера. Если блок не является флекс-контейнером, то значение читается браузером как `start`.
- `flex-end` — все строки располагаются у конца поперечной оси флекс-контейнера. Если блок не является флекс-контейнером, то значение читается браузером как `end`.
- `space-between` — первая строка прижимается к началу поперечной оси, последняя — к концу поперечной оси, а остальные располагаются так, чтобы свободное пространство было поделено на отступы между ними равномерно.
- `space-around` — отступы у каждой строки равнозначны отступам у любой другой строки.
- `space-evenly` — отступы между строками и от краёв родителя одинаковые.

Значения `space-between`, `space-around`, `space-evenly` и `stretch` не сработают для блочных контейнеров.

Блочному контейнеру должна быть задана высота, чтобы был эффект от использования свойства.

<iframe title="Песочница" src="demos/all/" height="650"></iframe>

## Подсказки

💡 Свойство срабатывает, только если во флекс-контейнере больше одной строки элементов. А значит без `flex-wrap: wrap` работать не будет.
💡 Видимый эффект будет только если высота родителя больше чем суммарная высота всех элементов во всех рядах.
