---
title: "Как создать профиль на GitHub"
description: "Начните работу на GitHub с создания профиля пользователя."
authors:
  - igsekor
related:
  - tools/version-control
  - tools/git-cli
  - tools/github-actions
tags:
  - article
---

## Задача

Рано или поздно разработчик сталкивается с необходимостью в совместной работе над проектом или создании своего собственного портфолио на платформе, которая является широко признанным инструментом в IT. Разберёмся как создать профиль на GitHub. Это займёт всего несколько минут.

## Решение

Перейдите по специальной [ссылке «Create an account»](https://github.com/signup?source=login). Следуйте инструкциям. Регистрация на GitHub проходит в интерактивном формате. Робот задаст несколько вопросов.

1. У вас попросят электронную почту, к которой будет привязан ваш аккаунт. Если никто не регистрировался раньше с электронной почтой, которую указали, можно будет продолжить регистрацию. Для этого нажмите кнопку «Continue».
2. На следующем шаге нужно задать пароль. Убедитесь, что в нём не менее 15 символов или не менее 8 символов с цифрами и строчными буквами. Если всё корректно, для продолжения нажмите кнопку «Continue».
3. Третий шаг — создать имя пользователя. Это имя будет использоваться во всех службах GitHub. Имя пользователя должно быть уникальным для GitHub. Если всё корректно, снова нажмите кнопку «Continue».
4. На четвёртом шаге вас спросят о том, хотите ли получать информацию об обновлениях и анонсах. Если хотите, введите в поле «y», если не хотите — «n», и нажмите кнопку «Continue».
5. Пятый шаг должен выявить, робот вы или человек. Нужно будет решить небольшую загадку (квиз). Для начала нажмите «Start puzzle».
6. После прохождения пяти шагов вам предложат создать аккаунт кнопкой «Create account». На почту отправят письмо, код из которого нужно ввести в поле на следующем шаге регистрации. После ввода кода нужно будет ответить ещё на два вопроса:

    - как много человек работает в вашей команде? Если регистрируетесь просто для себя, выбирайте «Just me»;
    - являетесь ли вы учителем/преподавателем («Teacher») или учеником/студентом («Student»)? Если да, то выберете соответствующий пункт, если нет, то «N/A».

7. На следующем шаге, после нажатия кнопки «Continue», вас спросят о нововведениях, которые больше всего интересны. Вы можете выбрать:

    - Collaborative coding — инструменты для совместной разработки программ.
    - Automation and CI/CD — инструменты для автоматизации тестирования, развёртывания и других работ с репозиторием.
    - Security — инструменты для повышения уровня безопасности. В качестве подпункта можно выбрать инструменты безопасности для корпоративной разработки — Enterprise security.
    - Client Apps — клиентские приложения GitHub.
    - Project Management — инструменты для организации работы над проектом.
    - Team Administration — инструменты для организации работы в команде.
    - Community — различные площадки для развития сообщества.

8. После выбора интересов нажмите кнопку «Continue». Это всего лишь опрос, чтобы сосредоточить усилия на том, чего хотят пользователи.
9. На последнем шаге предложат выбрать план. Смело нажимайте на «Continue for free». Можете сделать выбор потом осознанно, если будет нужно.

После прохождения всех девяти шагов, попадёте на страницу вашего профиля. Пока на ней ничего особенно интересного нет, но постепенно она будет обрастать дополнительными элементами: списком репозиториев, значками, описанием профиля, графиком вашей активности и прочим.
