---
title: "`window.close()`"
description: "Закройте окно, а то что-то холодно."
authors:
  - ra1nbow1
related:
  - js/window-open
  - js/window-history
  - js/window-print
tags:
  - doka
---

## Кратко

Метод `close()` объекта `window` закрывает текущее или другое вызванное окно.

## Пример

```js
const openWindow = () => window.open('doka.guide/index.html');

const closeWindow = (windowProxy) => windowProxy.close();

const currentProxy = openWindow();

closeWindow(currentProxy);
```

## Как пишется

**Окно верхнего уровня** — это основное окно браузера, которое было открыто пользователем вручную, например, обычная вкладка или окно приложения. Браузеры часто запрещают закрытие таких окон с помощью `window.close()`, если они не были открыты через `window.open()`.

Можете вызвать метод, только если окно открыто через [`window.open()`](/js/window-open/) или это **окно верхнего уровня** без **записей в истории**.

**Записи в истории** — это информация о посещённых страницах, которая сохраняется в браузере. Записи в истории появляются у окна, когда в нём произошли переходы по страницам или окно было обновлено. Если в окне есть такие записи, браузер может ограничить его закрытие для обеспечения безопасности с помощью скрипта.

### Ограничения

Метод `close()` не закрывает окна, которые не были открыты через скрипт. Это ограничение связано с вопросами безопасности в браузерах: оно предотвращает закрытие окон, которые открыл пользователь.

В современных браузерах вызов `window.close()` в окне, которое не было открыто с помощью JavaScript, не сработает. Например, с помощью этого метода невозможно закрыть вкладку или главное окно (страницу).

Иногда метод `window.close()` не работает из-за настроек браузера, которые ограничивают или блокируют возможность программного закрытия окон.

### Поддержка браузерами

Метод `window.close()` поддерживается всеми современными браузерами. Работа метода зависит от того, как и в каком контексте открыто окно. Например, если окно открыто пользователем вручную, метод не сможет его закрыть из соображений информационной безопасности.

## Подсказки

💡 Используйте `window.close()`, когда и правда нужно закрыть окно. Пользователи в большинстве случаев не ожидают закрытия окон без их согласия.

💡 Убедитесь, что окно, которое пытаетесь закрыть, открыто с помощью скрипта. Если это не так, браузер проигнорирует вызов `window.close()`.
