---
title: "`for...of`"
description: "Цикл for...of обходит любые перечисляемые объекты и итераторы"
authors:
  - windrushfarer
tags:
  - doka
---

## Кратко

`for...of` позволяет пройти в [цикле](/js/loop) по любому перечисляемому объекту.

Перечисляемые объекты в JavaScript – это все что реализует протокол [`Symbol.iterator`](/js/iterator/).

## Как пишется

Схематично структура создания цикла выглядит следующим образом:

```js
for (переменная of перечисляемый_объект) {
  // действия внутри цикла
}
```

Для цикла необходимо объявить название переменной и указать значение, которое надо обойти в цикле. В объявленной переменной будет храниться значение в текущей итерации:

```js
const languages = ['JavaScript', 'Ruby', 'Go', 'Rust']

for (const lang of languages) {
  console.log(lang)
}
// Порядок вывода:
// 'JavaScript'
// 'Ruby'
// 'Go'
// 'Rust'
```

## Как это понять

Цикл `for...of` — это один из способов обойти любой итерируемый объект по порядку. Например `for...of` возможно использовать на строках и массивах потому что они реализуют специальный интерфейс итераторов. Большинство массивоподобных объектов в API браузера и Node.js реализуют этот интерфейс, потому для них `for...of` тоже применяется.

Как и в других конструкциях создающих цикл, `for...of` можно прервать с помощью `break` или `return` или перейти на следующую итерацию с помощью `continue`. Это можно учитывать при выборе способа обхода массива, например метод [Array.forEach](/js/array-foreach) не может быть прерван подобным образом.

При использовании `for...of` внутри [асинхронной функции](/js/async-await), внутри тела функции можно использовать `await` и итерация не будет продолжаться, пока асинхронная функция не закончит свою работу.

### Порядок перечисления

`for...of` проходит перечисляемые объекты в прямом порядке, и запустить `for...of` в обратном порядке нельзя. Если во время итерации добавлять в конец массива новые элементы, то они попадут в цикл.

Если в `for...of` передать объект, который самостоятельно реализует интерфейс итератора, то порядок будет зависеть от этой реализации.
