---
title: "`setTimeout()`"
description: "Отложенный вызов функции. Вызывает функцию через указанный промежуток времени."
authors:
  - windrushfarer
keywords:
  - таймаут
related:
  - js/async-in-js
  - js/setinterval
  - tools/how-the-browser-creates-pages
tags:
  - doka
---

## Кратко

`setTimeout()` позволяет исполнить функцию через указанный промежуток времени. Функция возвращает числовой идентификатор установленного таймера. Этот идентификатор можно передать в функцию [`clearTimeout()`](/js/cleartimeout/), чтобы остановить таймер.

## Как пишется

```js
const timerId = setTimeout(() => {
  console.log('Прошла 1 секунда')
}, 1000)

console.log(timerId)
// Выведет число
```

Пример выше установит таймер в 1 секунду и по истечении этого времени сработает функция, которая выведет в консоль сообщение.

`setTimeout()` принимает два аргумента:
- функция, которая выполнится, когда таймер закончится;
- время таймера в миллисекундах.

<aside>

⏱ Миллисекунда – это одна тысячная доля секунды, то есть одна секунда состоит из 1000 миллисекунд.

</aside>

В результате вызова `setTimeout()` вернёт идентификатор установленного таймера.

Есть вариант вызова `setTimeout()` с произвольным количеством аргументов. Тогда все аргументы после второго будут передаваться в выполняемую функцию:

```js
setTimeout(function(greeting) {
  console.log(`Через секунду напечатаю «${greeting}»`)
}, 1000, 'Привет')
```

Этот вариант вызова используется редко.


## Как понять

В JavaScript код выполняется [по порядку сверху вниз](/js/execution-order/). Если интерпретатор встречает вызов функции, то он сразу выполняет её. Но разработчику часто может понадобиться запланировать вызов функции, чтобы она выполнилась не сразу.

Запланировать одноразовое выполнение функции можно как раз с помощью `setTimeout()`. Это самый простой способ исполнить функцию [асинхронно](/js/async-in-js/).

Время таймера не гарантирует, что функция будет выполнена точно в момент, когда таймер закончится. Таймер ждёт, пока выполнится синхронный код и только потом запускает отложенную функцию, если время истекло. Строго говоря, когда мы устанавливаем таймаут, то нужно ожидать, что функция выполнится в произвольный момент после указанного времени.

<iframe title="Неточное выполнение отложенной функции через setTimeout" src="demos/index.html" height="300"></iframe>

Таймауты всегда имеют свой числовой идентификатор, он хранится в браузере в [списке активных таймеров](https://html.spec.whatwg.org/multipage/timers-and-user-prompts.html#list-of-active-timers). Этот идентификатор нужно использовать, если необходимо очистить таймаут.

Таймауты часто применяются для выпадающих списков или тултипов, чтобы закрывать их с небольшой задержкой. Только с помощью таймаутов можно создать такую полезную функцию как [`debounce()`](/js/debounce/).
