---
title: "`<select>`"
description: "Поле выбора значения из раскрывающегося списка."
cover:
  author: kirakusto
  desktop: 'images/covers/desktop.svg'
  mobile: 'images/covers/mobile.svg'
  alt: 'Игрушечный пистолет в торчащим из дула флажком. На флажке нарисована вкладка браузера, а в ней выпадающий список.'
authors:
  - ezhkov
contributors:
  - skorobaeus
keywords:
  - выпадашка
  - селект
  - выбор
related:
  - html/form
  - html/optgroup
  - html/multiple
tags:
  - doka
---

## Кратко

Элемент `<select>` используется, когда нужно показать выпадающий список.

## Пример

```html
<form>
  <label for="city-select">Ваш город</label>
  <select name="city" id="city-select">
    <option value="">-- Выберите город --</option>
    <option value="petersburg">Санкт-Петербург</option>
    <option value="samara">Самара</option>
    <option value="perm">Пермь</option>
    <option value="novosibirsk">Новосибирск</option>
  </select>
</form>
```

<iframe title="Пример select" src="demos/basic/" height="250"></iframe>

## Подробно

В примере выше показано типовое использование элемента `<select>`. Это своего рода обёртка над списком опций, которые задаются тегом [`<option>`](/html/option/). Чтобы иметь возможность отправить выбранное значение на сервер, необходимо выполнить несколько условий:

- задать тегу `<select>` атрибут `name`;
- задать каждому тегу `<option>` атрибут `value`. Если этот атрибут не задан, то его значение будет равно текстовому содержимому тега `<option>`.

Если нужно, чтобы изначально был выбран какой-то элемент из списка, нужно задать соответствующему тегу `<option>` атрибут `selected`.

Внутри тега `<select>` могут использоваться только теги `<option>` и `<optgroup>`.

## Атрибуты

Тег `<select>` используется совместно с несколькими специфическими, а так же с большинством атрибутов для элементов форм.

### `autocomplete`

Разрешает автозаполнение. Автозаполнение — это когда браузер предлагает сохранить, например, выбранный город, чтобы данные подставлялись при следующем входе.

### `autofocus`

Атрибут булевого типа (без значения, либо атрибут есть в теге, либо его нет совсем). Если он указан, то при загрузке страницы фокус будет автоматически помещён на наш выпадающий список.

### `disabled`

Атрибут булевого типа. Если задан, то выпадающий список отключается для взаимодействия с пользователем. Если атрибут не задан, то он может быть унаследован у одного из предков (например у контейнера [`<fieldset>`](/html/fieldset/) или [`<form>`](/html/form/). Если ни у одного предка вверх по дереву этот атрибут не задан, то выпадающий список доступен для взаимодействия.

### `form`

Атрибут указывает на элемент `<form>`, с которым связан выпадающий список. Значением атрибута должен быть `id` формы в пределах текущего документа. Если атрибут не задан, то `<select>` обязательно должен находиться внутри тега `<form>`. Но если задать атрибут, то нахождение внутри формы не обязательно и `<select>` может находиться в любом месте страницы.

### `multiple`

Атрибут булевого типа. Включает возможность выбора сразу нескольких пунктов списка. Если атрибут задан, то внешний вид списка поменяется с однострочного на многострочный с возможностью скроллинга.

### `name`

Имя выпадающего списка. При отправке формы значение атрибута `name` будет ключом в отправляемом объекте.

### `required`

Атрибут булевого типа. Указывает, должен ли обязательно быть выбран какой-то пункт выпадающего списка, значение атрибута `value` которого — это не пустая строка. Атрибут учитывается при валидации формы при отправке. Если поле не заполнить, то при попытке отправки формы браузер покажет ошибку.

### `size`

Числовой атрибут. Если включён атрибут `multiple`, то это число указывает на количество видимых пунктов списка.

<iframe title="Примеры атрибутов" src="demos/attributes/" height="590"></iframe>

## Подсказки

💡 Выбрать несколько элементов списка, когда включён атрибут `multiple`, можно, используя клавиши <kbd>Ctrl</kbd>, <kbd>Cmd</kbd> и <kbd>Shift</kbd>. Клавиши <kbd>Ctrl</kbd> (Windows, Linux) и <kbd>Cmd</kbd> (Mac OS) работают одинаково. Мы зажимаем эту клавишу на клавиатуре, а затем кликаем мышкой в нужные пункты списка. Этим способом можно выбрать несколько пунктов, находящихся на разном расстоянии друг от друга. Если выбрать пункт списка, зажать клавишу <kbd>Shift</kbd> и выбрать любой другой, то будут выбраны последовательно все пункты списка между этими двумя.
