---
title: "Атрибуты `minlength` и `maxlength`"
description: "Как задать минимальное и максимальное количество символов, которое принимает поле?"
authors:
  - zeddybig
  - tatianafokina
contributors:
  - skorobaeus
keywords:
  - валидация
related:
  - html/input
  - html/textarea
  - html/required
tags:
  - doka
---

## Кратко

Атрибуты `minlength` и `maxlength` устанавливают минимальное и максимальное количество символов в полях ввода [`<input>`](/html/input/) или [`<textarea>`](/html/textarea/).

## Пример

В этом примере в `<input>` можно ввести минимум 4 символа и максимум 8, а в `<textarea>` — минимум 50 и максимум 1000.

```html
<input minlength="4" maxlength="8">
<textarea minlength="50" maxlength="1000">
```

Теперь создадим поле для ввода пароля и ограничим количество допустимых символов:

```html
<label for="password">
  Введите пароль (от 8 до 16 символов):
</label>

<input
  type="password"
  id="password"
  name="password"
  minlength="8"
  maxlength="16"
  required
>
```

<iframe title="Поле для пароля с ограничениями по количеству символов" src="demos/input-example/" height="200"></iframe>

## Как пишется

Значения для `minlength` и `maxlength` — целое число от 0 и выше. К примеру, `0`, `14` или `1000`. Если не указать значение или задать его неверно, у поля не будет ограничений по длине. Также следите, чтобы значение `minlength` было меньше значения `maxlength`. В случае такой ошибки поле всегда будет неправильным (невалидным).

Длина поля с ограничениями по длине рассчитывается в UTF-16 code units. Это значит, что она равна количеству символов. Это могут быть буквы, числа и знаки.

`minlength` и `maxlength` часто используют вместе с другим атрибутом [`required`](/html/required/), который делает поле обязательным для заполнения.

### Валидация

Чтобы проверить ограничения по количеству символов в JS, используйте переменную tooLong или tooShort, которая возвращает true или false, у объекта ValidityState. Такая валидация срабатывает только тогда, когда пользователь нажал на кнопку для отправки данных из формы. Если возвращается значение false, то браузеры выводят в консоль ошибку о том, что есть проблемы с минимальным или максимальным количеством символов.

### Странности с `<input type="number">`

Если вдруг захотели задать ограничения по количеству символов для поля с типом `number`, можете столкнуться с тем, что `minlength` и `maxlength` в этом случае не работают.

Если вам точно-точно нужен именно этот тип поля и точно-точно для него нужно задать максимальное значение символов, можно использовать для решения проблемы JavaScript или регулярные выражения.

К примеру, в это поле можем ввести только три символа:

```html
<input
  type="number"
  value="1"
  onKeyPress="if(this.value.length===3) return false"
>
```

### Стилизация

Поля с неправильными данным можно стилизовать через псевдокласс `:invalid`. Поле будет валидным в пустом состоянии и в состоянии, когда в него ввели нужное количество символов.

```css
input {
  border: 2px solid currentcolor;
}

input:invalid {
  border: 2px dashed red;
}

input:invalid:focus {
  background-image: linear-gradient(pink, lightgreen);
}
```

Имейте в виду, что если используете нативную валидацию и обозначаете обязательные поля `required`, браузеры будут показывать стили для невалидных значений до тех пор, пока пользователи не введут в них правильные данные. Ещё недостаточно обозначить неверно заполненные поля только цветом. Лучшим решением будет совместить это с описанием ошибки к каждому полю.
