---
title: "`<mark>`"
description: "Выделяет фрагмент текста «маркером»."
authors:
  - xpleesid
contributors:
  - tatianafokina
  - skorobaeus
keywords:
  - выделение
  - подсветка
  - highlight
related:
  - a11y/role-mark
  - html/em
  - html/strong
tags:
  - doka
---

## Кратко

Тег `<mark>` выделяет или подсвечивает важный фрагмент текста. По умолчанию браузеры добавляют `<mark>` жёлтый фоновый цвет `#ffff00` (`yellow`), похожий на выделение канцелярским маркером.

## Пример

```html
<p>
  Мы можем предложить вам на выбор
  преимущественно <mark>чёрных</mark>,
  <mark>белых</mark> или <mark>серых</mark>
  котов. Также обратите внимание
  на <mark>черепаховую</mark> кошку,
  которую сложно определить
  в одну из этих категорий.
</p>
```

<iframe title="Базовый пример" src="demos/basic/" height="400"></iframe>

В этом примере при помощи `<mark>` выделены все прилагательные.

## Как пишется

В обычном тексте с помощью `<mark>` можно выделить что-то связанное с текущей активностью пользователя, например, найденные слова во время поиска по тексту.

В цитатах `<mark>` помогает подсветить то, на что автор основного текста хочет обратить внимание.

Можно реализовать текстовый поиск, выделяя цветом найденные фрагменты.

<iframe title="Текстовый поиск" src="demos/search/" height="900"></iframe>

### Доступность

У `<mark>` есть встроенная [роль `mark`](/a11y/role-mark/). Хотя [скринридеры](/a11y/screenreaders/) не рассказывают про роль пользователям и не выделяют содержимое с помощью изменения интонации, она добавляет тегу семантический вес и потенциал с точки зрения доступности.

Чтобы тег в текущей реализации стал более доступным, нужно задействовать магию CSS — псевдоэлементы [`::before`](/css/before/), [`::after`](/css/after/) и свойство [`content`](/css/content/).

```css
mark::before {
  content: " [начало выделения] ";
}

mark::after {
  content: " [конец выделения] ";
}
```

Благодаря этому хаку пользователи узнают о выделениях в тексте, если в скринридере выбрана специальная настройка, благодаря которой технология зачитывает содержимое из `content`. Старайтесь использовать хак только когда это действительно нужно.

Если поддерживаете режим высокой контрастности в Windows, не забудьте задать `<mark>` системный цвет с помощью значения [`forced-colors`](/a11y/forced-colors/) у директивы [`@media`](/css/media/). Благодаря этому цвет выделения заменится на системный и будет таким же контрастным, как остальные цвета.

```css
@media (forced-colors: active) {
  mark {
    color: HighlightText;
    background-color: Highlight;
  }
}
```
