---
title: "`print-color-adjust`"
description: "Говорим браузеру как обрабатывать цвета при печати."
baseline:
  - group: print-color-adjust
    features:
      - css.properties.print-color-adjust
      - css.properties.print-color-adjust.economy
      - css.properties.print-color-adjust.exact
authors:
  - drakesbot12
keywords:
  - печать
  - принтер
  - цветная
  - корректировка
  - print-color-adjust
tags:
  - doka
---

## Кратко

Свойство `print-color-adjust` — это способ указать браузеру, как обращаться с цветами при печати: сохранять их как есть или позволить системе корректировать цвета для экономии чернил или повышения читаемости.

## Пример

```html
<div class="keep-color">Цвет останется при печати</div>
<div class="auto-color">Цвет может измениться при печати</div>
```

```css
.keep-color {
  background: #FF8630;
  color: white;
  print-color-adjust: exact;
}

.auto-color {
  background: #2E9AFF;
  color: white;
  print-color-adjust: economy;
}
```

<iframe title="Пример работы свойства print-color-adjust" src="demos/basic/" height="200"></iframe>

## Как пишется

```css
.element {
  print-color-adjust: auto;
}
```

Поддерживает два значения:

- `economy` — браузер может изменять цвета элементов при печати для экономии чернил или повышения читаемости. Например, насыщенные или тёмные цвета могут быть автоматически заменены на более светлые или менее затратные для печати оттенки.
- `exact` — цвета сохраняются как есть, без попыток адаптации.

Есть устаревший префикс `-webkit-print-color-adjust`, который до сих пор нужен для некоторых браузеров, например, Safari:

```css
.element {
  -webkit-print-color-adjust: exact;
  print-color-adjust: exact;
}
```

## Как понять

Когда пользователь печатает страницу, браузер может попытаться изменить цвета для лучшего результата. Особенно в случае, если стоит режим «Печать в ч/б» или «Экономия чернил». `print-color-adjust` позволяет разработчику указать, что цвета должны остаться оригинальными (`exact`) или могут быть адаптированы (`economy`).

## Подсказки

💡 Используйте `exact` только там, где действительно важно сохранить цвет. Например, для брендированных элементов, логотипов или диаграмм.

💡 Любые настройки, которые пользователь или браузер применяют для управления цветопередачей при печати (отключение цветной печати, экономия чернил и другие), имеют приоритет над значением `print-color-adjust`. Другими словами, свойство `print-color-adjust` не гарантирует, что цвета будут точно сохранены — поведение зависит от конкретного браузера и настроек пользователя.
