---
title: "Атрибут `value`"
description: "Атрибут для хранения значения."
authors:
  - solarrust
related:
  - html/input
  - html/option
  - js/deal-with-forms
tags:
  - doka
---

## Кратко

Атрибут `value` можно использовать для разных тегов:

- [`<button>`](/html/button/),
- [`<option>`](/html/option/),
- `<data>`,
- [`<input>`](/html/input/),
- [`<li>`](/html/li/),
- [`<meter>`](/html/meter/),
- [`<progress>`](/html/progress/).

У разных тегов атрибут отвечает за разные функции.

## Пример

В примере ниже нумерация элементов списка начнётся с 5:

```html
<ol>
  <li value="5">Номер 5</li>
  <li>Номер 6</li>
  <li>Номер 7</li>
</ol>
```

А в этом примере в поле ввода уже будет написано «Дока»:

```html
<form>
  <label>
    Название лучшего справочника по вебу:
    <input type="text" value="Дока">
  </label>
  <button type="submit">Соглашусь!</button>
</form>
```

## Как пишется

### `<button>`

Если указать у кнопки атрибут `value` с каким-то значением, то это значение будет передано на сервер в момент отправки данных из формы. На сервер передаётся пара «имя=значение». Имя кнопки можно задать атрибутом `name`.

В примере ниже вместе с данными формы на сервер отправится информация «diversion=Нет!»:

```html
<form>
  <label>
    Соглашаетесь с нашими правилами?
    <input type="checkbox" name="agreement">
  </label>
  <button type="submit" value="Нет!" name="diversion">Соглашаюсь</button>
</form>
```

### `<option>`

Если выбран какой-то пункт списка, то при отправке формы на сервер будет передано значение атрибута `value` этого пункта. Если атрибут не задан, то при отправке будет использоваться текстовое содержимое тега `<option>`.

### `<data>`

Для тега `<data>` атрибут `value` является обязательным. В нём указывается понятная для компьютера информация.

Например, в интернет-магазине у каждого товара есть идентификатор. Можно указать его в качестве значения атрибута `value`:

```html
<ul>
  <li>
    <data value="item001">Модный телефон</data>
  </li>
  <li>
    <data value="item002">Нужный компьютер</data>
  </li>
  <li>
    <data value="item003">Классный телефон</data>
  </li>
  <li>
    <data value="item004">Удобный телефон</data>
  </li>
  <li>
    <data value="item005">Нормальный телефон</data>
  </li>
</ul>
```

### `<input>`

Атрибут `value` задаёт значение по умолчанию для поля ввода. Это значение будет передано на сервер в момент отправки формы. Поскольку у тега `<input>` большой список разных типов, то и атрибут в каждом конкретном случае имеет своё значение:

- Для инпутов с типами `button`, `reset`, и `submit` задаёт текст на кнопке.
- Для типов `text`, `password`, и `hidden` задаёт начальное значение. В первых двух случаях пользователь сможет стереть его и написать что-то своё.
- Для типов `checkbox`, `radio`, и `image` — задаёт отправляемое на сервер значение, которое пользователь поменять не может.

Атрибут `value` можно задать для инпута любого типа, кроме `file`.

### `<li>`

Атрибут `value` можно применить к пунктам нумерованного списка ([`<ol>`](/html/ol/)). Значение атрибута установит начало отсчёта для автоматического счётчика. Значение должно быть целым положительным числом.

```html
<ol>
  <li value="5">Номер 5</li>
  <li>Номер 6</li>
  <li>Номер 7</li>
</ol>
```

### `<meter>`

Атрибут `value` определяет текущее значение элемента. Обязательно должно быть числом. Если атрибут не задан, то текущее значение равно 0.

```html
<meter max="100" min="0" value="50"></meter>
```

### `<progress>`

Поскольку тег `<progress>` показывает процесс выполнения какого-то действия, то атрибут `value` в данном случае показывает, сколько от задачи выполнено в данный момент. Значение должно быть числом.

```html
<progress id="file" max="100" value="70">70%</progress>
```
