---
title: "Атрибут `autofocus`"
description: "Удобный атрибут для автоматической установки фокуса."
authors:
  - kozlovtseva
keywords:
  - автофокус
related:
  - html/input
  - html/dialog
  - html/select
tags:
  - doka
---

## Кратко

Атрибут `autofocus` позволяет автоматически установить фокус на элемент. Это особенно полезно в формах, где важно сразу начать ввод данных без лишних кликов.


## Пример

```html
<input name="name" autofocus />
```


## Как понять

На элементе с атрибутом `autofocus` фокус будет установлен сразу после загрузки страницы. Фокус означает, что управление передаётся этому элементу. Например, поле ввода `input` становится активным, и пользователь может сразу вводить текст без дополнительного клика.

Если этот атрибут применён диалоговому окну (это должен быть либо тег [`dialog`](/html/dialog/), либо элемент с атрибутом `popover`), то фокус установится, как только такое окно станет видимым пользователю.


## Как пишется

Атрибут `autofocus` булевый, поэтому можно прописать значение `true` или `false`, либо оставить без значения. Данный атрибут можно использовать для тегов `input`, `button`, `select`, `textarea`.

На странице или в диалоговом окне может быть только один атрибут `autofocus`. Если же он применён к нескольким элементам, фокус получит первый из них.

Обратите внимание, что автофокус не будет применён к элементам `input` с типом `hidden`, потому что скрытые поля не могут получать фокус.

Следует также помнить, что использование данного атрибута может ухудшить пользовательский опыт. На мобильных устройствах автофокус вызовет клавиатуру, которая перекроет часть содержимого и может сбить пользователя с толку и вызвать раздрожение. Если элемент с автофокусом расположен не в начале страницы, произойдёт автоматическая прокрутка к нему, из-за чего пользователь может потерять контекст.

<iframe title="Атрибут autofocus" src="demos/" height="320"></iframe>


## Доступность

Этот атрибут следует применять с осторожностью. При использовании скринридера браузер автоматически переместит фокус на элемент с автофокусом без предупреждения. Это может привести к неожиданной прокрутке страницы сразу после загрузки.

Особую проблему это создаёт на мобильных устройствах: пользователь скринридера не увидит контекста вокруг поля с автофокусом — ему будет доступен только `label` этого поля. В таком случае может помочь атрибут `aria-describedby`.

```html
<div role="alertdialog" aria-labelledby="unicorn_title" aria-describedby="unicorn_warning">
  <h2 id="unicorn_title">
    Осторожно, волшебство!
  </h2>
  <p id="unicorn_warning">
    Если ты отпустишь этого единорога, он ускачет и вернуть его уже не получится!
  </p>
  <button autofocus>
    Обнять и не отпускать
  </button>
  <button>
    Отпустить в закат
  </button>
</div>
```

Скринридер озвучит это примерно так: "Осторожно, волшебство!, диалоговое окно с оповещением. Если ты отпустишь этого единорога, он ускачет и вернуть его уже не получится! Обнять и не отпускать, кнопка."


## Подсказки

💡 Атрибут `autofocus` можно применять к любым элементам с возможностью редактирования. Чтобы элемент получил такое свойство, ему нужно проставить атрибут `contenteditable`.
