---
title: "`Promise.try()`"
description: "Выполняет функцию и возвращает её результат как промис."
baseline:
  - group: promise-try
    features:
      - javascript.builtins.Promise.try
authors:
  - vitya-ne
related:
  - js/try-catch
  - js/promise-catch
  - js/async-await
tags:
  - doka
---

<aside>

💡 Эта документация связана с понятием [`Promise`](/js/promise/).

</aside>

## Кратко

Метод `try()` — это один из статических методов объекта Promise. Метод `try()` оборачивает результат выполнения переданной колбэк-функции в промис.

## Пример

Создадим функцию `handleFn`, которая обработает результаты выполнения других функций: и синхронных, и асинхронных.

```js
function handleFn(func){
  return Promise.try(func)
    .then((result) => console.log('результат:', result))
    .catch((error) => console.error('ошибка:', error))
}

// Аргумент: асинхронная функция
handleFn(() => Promise.resolve(42))
// результат: 42

// Аргумент: синхронная функция
handleFn(() => 42)
// результат: 42

// Аргумент: функция, бросающая синхронную ошибку
handleFn(() => {
  throw new Error('error')
})
// ошибка: Error: error
```

## Как пишется

```js
Promise.try(func, arg1, arg2, ..., argN)
```
`Promise.try()` принимает один обязательный аргумент — функцию для вызова. Она может быть как синхронной, так и асинхронной.

Остальные необязательные аргументы — параметры передаваемые в функцию.

Если вызвать `Promise.try()` без аргументов, будет ошибка _TypeError_.

`Promise.try()` возвращает новый промис, который будет:
- в состоянии «выполненно» (fulfilled), если переданная синхронная функция возвращает значение;
- в состоянии «ошибка» (rejected), если переданная синхронная функция бросает ошибку;
- в состоянии «ожидание» (pending), если переданная функция возвращает промис.

## Как понять

`Promise.try()` помогает достичь единообразия обработки результата как синхронной так и асинхронной колбэк-функции.

Промисы позволяют удобно обрабатывать результат выполнения асинхронного кода. В случае «успеха» мы используем [`Promise.then()`](/js/promise-then/), а в случае ошибки — [`Promise.catch()`](/js/promise-catch/).

Предположим, у нас есть функция запроса к серверу `getData()`:

```js
getData(requestData)
  .then((result) => console.log('результат:', result))
  .catch((error) => console.error('ошибка', error))
```
Если при выполнении запроса (асинхронной операции) произойдёт ошибка, она будет корректно обработана c помощью `catch()`, потому что функция вернёт промис в состоянии «ошибка».

Но что произойдёт, если при выполнении `getData()` возникнет синхронная ошибка, например, при формировании данных для запроса? Функция не вернёт промис, а ошибка останется необработанной.

Рассмотрим пример, где синхронная ошибка, остаётся необработанной:

```js
function getData(requestData) {
  // В функции отсутствует проверка типа аргумента
  const url = requestData.url // ❌
  return fetch(url)
}

// Вызов функции без параметра приведёт к ошибке TypeError.
getData()
.then((result) => {
  // ...
})
.catch((error) => {
  // Ошибка не будет обработана
})
```

Чтобы единообразно обрабатывать ошибки в блоке `catch`, нужно чтобы функция `getData()` обязательно возвращала промис.
В этом нам поможет `Promise.try()`:

```js
// Вызов функции без параметра приведёт к ошибке, но она будет обработана,
// так как `Promise.try()` возвращает промис
Promise.try(getData)
.then((result) => {
  // ...
})
.catch((error) => {
  // Обработка ошибки
})
```


## Альтернативы

Рассмотрим альтернативные подходы для реализации поведения `Promise.try()`:

1. `Promise.resolve().then(func)` — работает почти также, но функция `func` всегда начинает выполняться асинхронно.

Обратите внимание на порядок сообщений консоли:
```js
const func = () => console.log('1')

Promise.resolve().then(func)
console.log('2')

// 2
// 1
```

`Promise.try()` позволяет выполнять синхронную функцию сразу:
```js
const func = () => console.log('1')

Promise.try(func)
console.log('2')
// 1
// 2
```

2. `new Promise(resolve => resolve(func()))` — работает так же `Promise.try()`, но обладает более сложнам синтаксисом.

## Преимущества

1. Нет необходимости разделять логику обработки результатов выполнения синхронных и асинхронных колбэк-функций;
1. «Промисификация» результата выполнения колбэк-функции может быть достигнута без изменения реализации колбэк-функций;
1. Обработка ошибок колбэк-функции может единообразно выполняться в блоке `catch`.
