---
title: "Что такое CMS?"
description: "Что такое CMS, что они позволяют делать, какие у них преимущества и недостатки?"
authors:
  - punkmachine
related:
  - tools/web-server
  - tools/web-app-works
  - tools/web-app-types
tags:
  - article
---

чек-лист перед мр:
- [ ] alt-текста для картинок.
- [ ] внутренние ссылки на остальные страницы.
- [ ] тавтологии нет - https://petr-panda.ru/servis-tavtalogij/.
- [ ] проверил сервисом главред на чтение.
- [ ] я прочёл трижды три для подряд и в душе не чаю, как улучшить текст.
- [ ] коротким тире нет.
- [x] буковка ё.
- [x] кавычки ёлочки.

## Кратко
CMS (Content Management System) — система, которая предоставляет пользовательский интерфейс для создания и настройки сайта, а также управления контентом без навыков программирования.

## Возможности CMS

CMS делает процесс создания, редактирования и управления сайтом удобным и доступным. Я перечислю некоторые стандартные возможности CMS:

- **Создание сайта**. CMS предоставляет инструменты для создания сайта без знания программирование. С помощью шаблонов и визуальных редакторов можно быстро настроить внешний вид, функционал и работу с контентом на сайте.
- **Настройка внешнего вида**. В большинстве CMS есть встроенные настройки типографики, цветовой палитры, макета сайта и так далее. С помощью систем управления контентом можно легко создавать стандартные элементы пользовательского интерфейса, такие как: табы, аккордеоны, слайдеры и другое.
- **Полное управление контентом**. CMS предоставляет интерфейс для добавления, изменение и удаление контента. Админ-панель упрощает публикацию статей, загрузку изображений и видео на сайт. Это ускоряет процесс создания и обновления контента. Например, чтобы добавить пост в блог, сделанный на WordPress, понадобится нажать всего одну кнопку «Добавить запись», а чтобы опубликовать статью кнопку «Опубликовать». Удобно? Безусловно.
- **Базовая настройка.** Использование CMS помогает быстро настроить сайт с помощью готовых плагинов. Плагины предоставляют дополнительные функциональные возможности, такие как формы обратной связи, опросы, интеграции социальных сетей, SEO-оптимизация и так далее.

## Преимущества CMS

CMS обладает рядом преимуществ по сравнению с созданием сайтов с помощью программирования.

- **Лёгкость в освоение.** Для того, чтобы научиться использовать CMS не понадобятся специальное техническое образование и навыки программирования.
- **Скорость разработки.** С помощью системы управления контентом можно быстро создать сайт, так как в ней уже реализовано «из коробки» большая часть функционала, позволяющая сосредоточиться только на дизайне сайта и его контентном наполнении.
- **Расширяемость**. CMS создаются с учётом возможности использования дополнительных плагинов. Они в свою очередь расширяют базовый функционал. Благодаря этому, большинство необходимых функциональных решений делаются всего за 2-3 клика мышкой.
- **Низкие затраты.** CMS является более доступным вариантом, чем индивидуальная разработка сайта. Кроме того, многие CMS бесплатны, что также снижает затраты на создание сайта. Ко всему прочему, для систем управления контентом достаточно обычного хостинга, который стоит сильно дешевле выделенных серверов.

## Недостатки CMS

- **Ограниченные возможности.** Системы управления контентом имеют ограничения. Несмотря на большое количество доступных плагинов, вам может не хватить возможностей CMS. На системе управления можно легко создать блог, сайт-визитку, магазин, но создать уникальный проект с сложным функционалом уже вряд ли получится.
- **Зависимость от сторонних разработчиков.** Вы в любом случае зависите от создателей CMS, плагинов, тем. В них могут быть уязвимости и баги. Сторонний разработчик мог давно перестать поддерживать так необходимый вам плагин, а аналога может и не быть.
- **Ограниченные возможности кастомизации.** Создание уникального дизайна через систему управления контентом тяжёлая задача, так как требует вмешательств в процесс генерации страниц выбранной CMS. Безусловно, есть понятие «вёрстка под CMS», но CMS всё равно ограничивает возможности создания тем своими условностями и рамками.
- **Трудности с SEO-оптимизацией.** Например, в Joomla и WordPress часто создаются копии одинаковых страниц, что мешает продвижению в поисковых системах. Сайты на CMS грузятся долго, не имеют семантической вёрстки.
- **Трудности с a11y.** Многие CMS не обладают встроенными инструментов, которые позволили бы настроить сайт для улучшения доступности. Скорее всего, у вас не будет и плагинов для решения этой проблемы.
- **Ограниченный контроль над производительностью.** В некоторых случаях CMS может быть неэффективной в управлении ресурсами, что может привести к снижению производительности сайта. Пользователи систем управления контентом не могут контролировать процесс обработки запросов, что является недостатком при большом количестве посетителей. Без навыков программирования такие проблемы уже вряд ли получится устранить.
- **Поддержка версий.** Обновления CMS важны, так как решают баги и затыкают дыры в безопасности системы управления контентом. Но, каждое обновление движка сайта несёт опасность сломать установленные плагины и темы. Откатиться при этом быстро может не получиться, чтобы восстановить сайт.

## Как выбрать CMS?

При выборе CMS следует учитывать следующие факторы:

- **Тип сайта.** Самым главным фактором для выбора CMS является тип сайта. Если необходимо сделать интернет-магазин, то разумно будет подбирать специализированную систему управления контентом, в которой по умолчанию будет реализована большая часть нужного функционала.
- **Доступность расширений.** Выбирайте CMS с широким выбором расширений. Они понадобятся вам для улучшения функционала сайта.
- **Простота использования.** Стоит задуматься сразу о удобстве работы с админ-панелью сайта, для лёгкой настройки и управления.

## Для каких сайтов подходят CMS?

Продолжая говорить о выборе CMS для проекта, стоит привести конкретные примеры с выбором админ-панели для создания сайта.

- **Блог.** Для создания блога можно использовать такие CMS, как WordPress, Drupal или Joomla. Они предоставляют широкие возможности для создания и управления блогом, включая публикацию статей, управление комментариями и подписчиками.
- **Интернет-магазин.** Для создания интернет-магазина используются CMS, такие как Magento или OpenCart. Они предоставляют возможности для управления каталогом товаров, оформления заказов и управления платежами прямо из коробки.
- **Корпоративный сайт.** Типичный корпоративный сайт имеет несколько статичных страниц и динамический раздел с новостями. Тут рекомендации такие же, как и для блога. С помощью  WordPress, Drupal или Joomla можно легко создать раздел блога и нужное количество статичных страниц.

## Для каких сайтов не подойдёт CMS?

Хотя CMS предлагают широкий диапазон функций и возможностей для создания и управления сайтом, они не всегда подходят для создания сайта.

- **Лендинг.** Лендинг — это одна промо-страница, задачей которой является рекламирование продукта. Такие сайты должны быстро загружаться, обладать ярким и уникальным дизайном, на CMS будет сложно организовать такое. Лендинги не нуждаются в функционале динамических страниц. 
- **Высоконагруженные ресурсы.** Если сайт должен выдерживать большое количество пользователей, одновременных запросов к базе данных — стоит задуматься о индивидуальной реализации.
- **Индивидуальные проекты.** Существуют категории сайтов, которые сложно или невозможно сделать с помощью типовой CMS: поисковые системы, социальные сети, форумы и так далее.

## Популярные CMS

Теперь поговорим о популярных CMS. Я могу выделить несколько, которые используются чаще всего для создания сайтов в последние 5-6 лет и вкратце рассказать о них.

- **WordPress**. Самая популярная CMS на данный момент. У WordPress имеется достаточно преимуществ, которые сделали его таким популярным. Обладает огромным количеством плагинов и тем расширяющих функционал, прост в освоение и не требует практически никаких технических знаний от администратора сайта. Используется для построения любых типов сайтов, но из коробки WordPress является блогом с базово необходимым функционалом.
- **Joomla**. Популярная CMS, которая постепенно уступает позиции WordPress-у. Из преимуществ Joomla стоит выделить гибкость и расширяемость. Но, недостатков у неё гораздо больше, относительно WordPress: сложный интерфейс админ-панели, меньшее количество плагинов. Используется также для построения любых типов сайтов, как и WordPress.
- **OpenCart**. Эта CMS является уже более узконаправленной, чем предыдущие две. В базовом функционале есть всё, чтобы построить интернет-магазин. OpenCart обладает небольшим количеством плагинов, но достаточным, чтобы построить магазин любой сложности. В админ-панели интуитивно понятный интерфейс, который легко освоить. Из недостатков можно выделить малое разнообразие тем оформления. Все темы на OpenCart делаются по одному шаблону и из-за этого легко отличить OpenCart от любых других CMS визуально.
- **Drupal**. Ещё одна популярная CMS. Drupal не так известен, и уступает в популярности WordPress. Его сложно использовать, у него не такой большой выбор плагинов и тем, как у WordPress. Из преимуществ у этой CMS гораздо более продвинутый функционал, большая гибкость и производительность.

# УДАЛИ ПОТОМ САНЯ НЕ ЗАБУДЬ ПОЖАЛУЙСТА
https://w3techs.com/technologies/overview/content_management
Скрины к админке вордпресса по созданию статьи.
статьи с сео и a11y ссылками в недостатках.
