---
title: "`margin`"
authors:
  - doka-dog
contributors:
  - solarrust
  - furtivite
keywords:
  - margin
tags:
  - doka
---

## Кратко

Задаёт размер внешнего отступа вокруг элемента.

Чтобы сделать отступ только с одной стороны, используй `margin-top` (сверху), `margin-right` (справа), `margin-bottom` (снизу) или `margin-left` (слева).

## Примеры

Применяется ко всем четырём сторонам:

```css
.selector {
  margin: 1em;
  margin: -3px;
}
```

Сверху и снизу | слева и справа:
```css
.selector {
  margin: 5% auto;
}
```

Сверху | слева и справа | снизу:

```css
.selector {
  margin: 1em auto 2em;
}
```

Сверху | справа | снизу | слева:

```css
.selector {
  margin: 2px 1em 0 auto;
}
```

## Как понять

Значение `margin` может выражаться в пикселях (px), процентах (%) или словом `auto`, а также в любых других доступных в вебе [единицах измерения](/css/numeric-types/).

Отрицательное значение `margin` тоже возможно: вместо отступа, оно, наоборот, ставит элемент ближе к соседнему.

Можно задать `margin` с помощью одного, двух, трёх или четырёх значений. В зависимости от этого, отступ появится для всех или только для указанных сторон:

- Если указать **одно** значение (например, `margin: 1px;`), отступ в 1 пиксель появится **со всех сторон**;
- Если указать **два** (`margin: 5% auto;`), первое значение применится для **верхнего и нижнего** отступа, а второе для **левого и правого**;
- При **трёх** значениях (`margin: 1em auto 2em;`) первое делает отступ **сверху**, второе — **слева и справа**, третье — **снизу**;
- Если указать четыре значения (`margin: 2px 1em 0 auto;`), они применятся по часовой стрелке для каждой из сторон: **сверху**, **справа**, **снизу** и **слева**.

## Как пишется

Размер отступа `margin` можно задать в такими значениями:

Число с единицами измерения — фиксированный отступ в пикселях `px` или других единицах.

Проценты — отступ в процентах `%` от ширины блока.

`auto` — браузер сам выбирает подходящий размер отступа. Например, можно использовать в некоторых случаях, чтобы центровать элемент.

## Подсказки

💡 Свойство `margin` создаёт пространство **вокруг** элемента, в то время, как `padding` добавляет пространство **внутри** элемента.

💡 Верхний и нижний отступы не работают для элементов [`<span>`](/html/span/), `<code>` и других строчных элементов. Выход в данной ситуации — сделать строчные элементы строчно-блочными (`inline-block`) или блочными (`block`).

💡 `margin` задаёт расстояние от края элемента до родительского элемента, а если такого нет, то до края окна браузера. По умолчанию браузерное окно имеет свои отступы внутри; чтобы от них избавиться, добавь в [`<body>`](/html/body/) значение `margin: 0`.
