---
title: "`.toString()`"
description: "Метод преобразует объект в строковое представление."
authors:
  - nlopin
related:
  - js/string
  - js/console-log
  - js/ref-type-vs-value-type
tags:
  - doka
---

## Кратко

Метод `toString()` преобразует объект в строковое представление. Метод автоматически вызывается JavaScript, когда объект нужно представить в текстовом виде.

## Пример

```js
const book = {
  title: 'JavaScript: the good parts',
  author: 'Douglas Crockford'
}

console.log(`Сейчас читаю ${book}`)
// Сейчас читаю [object Object]
```

Добавим объекту индивидуальности при отображении:

```js
const book = {
  title: 'JavaScript: the good parts',
  author: 'Douglas Crockford'
}

book[Symbol.toStringTag] = 'Book'

console.log(`Сейчас читаю ${book}`)
// Сейчас читаю [object Book]
```

## Как пишется

`Object.toString()` не имеет аргументов.

`Object.toString()` возвращает строковое представление объекта.

<details>
  <summary>При наследовании от `Object` `toString()` может использовать аргументы</summary>

  В любом объекте созданном из `Object` поведение `toString()` может быть изменено. Это относится и к встроенным объектам. Например, `Number` имеет собственную реализацию `toString()`, поддерживающую использование аргумента.

</details>

## Как понять

Обычно метод `toString()` не используется для объектов явно, а вызывается JavaScript автоматически, если объект находится в контексте, где он должен быть представлен в виде строки.

Объекты, в отличие от примитивных типов, сложно преобразовывать в строку. Объект может содержать произвольное количество полей и без программиста непонятно, какие из них важные. Поэтому стандартная реализация метода `toString()` представляет собой заглушку и возвращает малоинформативную строку, например `'[object Object]'`.

Метод `toString()` является одним из нескольких базовых методов, наследуемых всеми объектами созданными из Object. Встроенные объекты (например: Number, Array, Error, Function и другие) переопределяют реализацию метода `toString()` для отображения объекта в более подходящем виде.

Например, [`Number` преобразует число в строку в указанной системе счисления](/js/number-tostring/), `Array` выводит список элементов через запятую, а `Error` отображает имя и сообщение об ошике.

Следует отметить, что при непосредственном отображении объекта с использованиим Console API метод `toString()` не используется:

```js
const person = {name: 'Brendan Eich', year: 1961}

console.log(person)
// { name: 'Brendan Eich', year: 1961 }

// при выполнении происходит преобразование к строке
console.log('person: ' + person)
// person: [object Object]
```

### Переопределение стандартной реализации

Стандартная реализация метода `toString()` не даёт достаточно информации об объекте даже для использования в отладке программы.

Существует несколько способов изменить поведение метода `toString()`.

Если мы работаем в ООП стиле, то классу нужно просто добавить метод `toString()`:

```js
class Book {
  title = ''
  author = ''

  constructor(title, author) {
    this.title = title
    this.author = author
  }

  toString() {
    return `«${this.title}», автор ${this.author}`
  }
}

const book = new Book('Палата №6', 'А. П. Чехов')
console.log(`Читаю ${book}`)
// Читаю «Палата №6», автор А. П. Чехов
```

Если вы предпочитаете работать в функциональном стиле, то придётся создать новый тип объекта и переопределить метод `toString()` в прототипе:

```js
function Book(title, author) {
  this.title = title
  this.author = author
}

Book.prototype.toString = function() {
  return `«${this.title}», автор ${this.author}`
}

const book = new Book('Палата №6', 'А. П. Чехов')
console.log(`Читаю ${book}`)
// Читаю «Палата №6», автор А. П. Чехов
```

Под капотом JavaScript обе реализации идентичны и отличаются только использованным синтаксисом.
