# «На практике»

В конце наших материалов есть раздел «На практике». Здесь авторы и контрибьюторы могут поделиться своим личным опытом по теме. Ведь теория — это хорошо, но что такое теория без практики? Авторские советы, мнения и трюки могут быть очень полезны!

## Как написать совет

Главный фокус этого раздела — ваш личный опыт разработчика. Применяли описанное в статье каким-то интересным образом? Знаете хороший трюк? У вас есть мнение о плюсах и минусах явления? Ура, этим стоит поделиться!

💡 Если ваш совет очень маленький, скорее подсказка, добавьте его в раздел «Подсказки» в теле статьи.

💡 Если вы хотите просто дополнить материал какой-то информацией, которой там не хватает — тоже добавьте её в саму статью.

### Создайте файл совета

Каждый совет — это отдельный Markdown-файл в папке _practice_ рядом со статьёй. Его нужно назвать вашим ником на Гитхабе, например: _solarrust.md_.

```
html/
  strong/
    practice/
      solarrust.md
    index.md
```

Если вы впервые контрибьютите в Доку, создайте ещё собственную директорию в папке _people_ репозитория _content_ и расскажите о себе [по примеру в документации](people.md). Это нужно, чтобы к вашему совету сгенерировался корректный заголовок с вашим именем.

### Структура совета

Структура совета проста. Как правило, это абзац или несколько, рассматривающие один небольшой практический вопрос. Можно дополнять текст примерами кода и [демками](demos.md).

Если вы даёте несколько разных советов, начните каждый с эмодзи 🛠, чтобы визуально выделить их.

### Стиль совета

В советах можно и нужно говорить от себя: «я считаю», «я делаю так», «я советую», но можно использовать и безличную форму подачи. Ваше имя все равно будет в заголовке.

Чтобы быть на волне Доки, почитайте наше [руководство по стилю](styleguide.md).

## Примеры советов

  🛠 Раньше было затруднительно прижать футер к нижнему краю экрана вне зависимости от количества контента на странице. Приходилось идти на всякие ухищрения и городить костыли. Теперь с появлением флексов всё стало просто.

  Оборачиваем всю страницу в блок, делаем его флекс-контейнером, внутрь вкладываем хэдер, мейн и футер. Родителю задаём `flex-direction: column` чтобы блоки встали друг под другом, а не в ряд, и `min-height: 100vh`, чтобы он занимал как минимум всю высоту экрана. Мейну задаём `flex: 1`, и вуаля! Центральный блок страницы будет всегда растягиваться на всё доступное свободное пространство. Из-за этого футер всегда будет прижиматься к нижнему краю страницы. При этом, если контента в мейне будет больше чем на один экран, то он растянется и подстроится, ничего не сломается.

  🛠 Для использования относительных единиц измерения — `em`, `rem` или проценты — нужно чётко понимать, от чего будет отсчитываться 1 единица. На начальном этапе я бы не советовала использовать эти единицы для размера шрифта. Велика вероятность, что вы запутаетесь в вычислениях.
