# Руководство по стилю

Дока — это добрая энциклопедия для веб-разработчиков. Наша цель — сделать документацию по веб-разработке практичной, понятной и не унылой. Мы придерживаемся принципов объективности и уважительного отношения к нашим читателям.

У Доки есть два основных формата материалов: «дока» и «статья».

**Дока** — это справочный материал, кратко и формально описывающий некое понятие, например, свойство или тег. Как спецификация, только по-русски и понятным языком.

**Статья** — это расширенный материал, посвящённый определённому вопросу, с авторским мнением, примерами и рассуждениями. Например, «Руководство по флексбоксам» не только познакомит вас со спецификацией флексбокса, но и расскажет о раскладке в целом, научит делать её при помощи флексбоксов и покажет примеры из жизни — для этого у нас есть специальный раздел «В работе», где разработчики делятся своим личным опытом по теме.

Чтобы помочь авторам писать тексты для Доки, мы создали это руководство по стилю.

## Стиль Доки

Мы видим стиль Доки так: уважительный, заботливый, неформальный, слегка шутливый и ироничный.

Вот несколько рекомендаций, как этого добиться:

1. Постарайтесь донести свою мысль коротко и максимально понятно любому читателю, даже самому начинающему.

1. Общайтесь с читателем на равных, он такой же человек и разработчик, как и вы. Обращайтесь к нему уважительно:

    - гендерно-нейтрально;
    - на «вы» («вы» всегда с маленькой);
    - на «ты» можно обращаться в примерах «В работе», где стиль менее формальный.

1. Стиль Доки — неформальный, однако стоит избегать грубостей, просторечий и неуместных сравнений.

1. Постарайтесь, чтобы весь текст был написан в одном тоне и не скакал от неформального к формальному.

1. Дока — не учебник и не научный справочник. Избавляйтесь канцелярита, сложных синтаксических конструкций и наукообразности. Текст утяжеляют:

    - **замена глаголов** причастиями, деепричастиями и существительными, использование глаголов в пассивной форме, расщепление сказуемого («производимая проверка», «проверка была произведена», «производить проверку» вместо «проверять»);
    - **нанизывание падежей** («необходимость произведения проверки»);
    - **вводные слова и конструкции** («вследствие», «таким образом», «исходя из этого» и т. п.);
    - **притяжательные местоимения** («у этой переменной», «в нашей проектной работе»).
    - **канцеляризмы** («является», «данный», «будучи», «в настоящее время», «вышеизложенный», «осуществлять» и т. п.)

1. Основывайтесь на принципах, а не на мнениях. В разделе «В работе» можно быть менее формальным и писать про конкретные практики применения и личный опыт, но без негатива.

1. Ирония и незлобный сарказм хороши, но они не должны задевать чувства читателей. Избегайте шуток на неоднозначные темы.

1. Термины и профессиональный жаргон — это хорошо, но при первом употреблении поясните, что значит слово.

1. Используйте современные термины — те, которые вы употребили бы в разговоре с коллегой.

    ⛔ настольный ПК

    ✅ десктоп

1. Когда вводите новое понятие, сразу приведите пример его применения. Не бойтесь повториться.

1. В тексте используйте термины на русском языке. Как принято переводить термины, посмотрите в [словаре терминов по фронтенду](https://github.com/web-standards-ru/dictionary/blob/main/dictionary.md)

    ⛔ border-radius

    ✅ скругление рамки

1. Избегайте транслита.

    ⛔ Джаваскрипт, ЦСС, ХТМЛ <!-- yaspeller ignore -->

    ✅ JavaScript, CSS, HTML

1. Не увлекайтесь, но и не пренебрегайте цитированием и ссылками. Если уже есть статья с более подробным описанием упоминаемого функционала, дайте на неё ссылку. Когда даёте ссылку, пишите в ней не «здесь» и «тут», а название или суть материала, на который ссылаетесь:

    ⛔ Таблицу соответствия версий формата описания и движка Docker вы можете посмотреть [тут](https://docs.docker.com/compose/compose-file/#compose-and-docker-compatibility-matrix).

    ✅ Смотрите [таблицу соответствия](https://docs.docker.com/compose/compose-file/#compose-and-docker-compatibility-matrix) версий формата описания и движка Docker.

1. Если для выполнения кода нужен специальный софт или окружение, укажите, какое.

1. Если нужно, приложите скриншот или изображение. Со временем в статью придут дизайнеры и нарисуют красивую картинку.

1. Если нужен пример кода, то для HTML и CSS воспользуйтесь стилями [БЭМ](https://ru.bem.info/), а для JavaScript — [AirBnB Code Style Guide](https://github.com/airbnb/javascript).

1. Комментируйте вставки кода — они должны быть понятны. Постарайтесь дать хорошее описание примера перед вставкой кода вместо большого количества комментариев в самом примере:

    ⛔ Плохо:

    При отсутствии точки с запятой можно случайно вернуть неверный результат из функции:

    ```js
    function getValue () {
      return
      42
    }
    // Функция возвращает `undefined`, а не `42`,
    // потому что JavaScript считает перенос за конец строки
    ```

    ✅ Хорошо:

    При отсутствии точки с запятой можно случайно вернуть неверный результат из функции. Вот пример функции, которая возвращает `undefined`, а не `42`, потому что JavaScript считает перенос за конец строки:

    ```js
    function getValue () {
      return
      42
    }
    ```

1. Если в вашем тексте появился очень длинный список с вложенностью и кучей текста, подумайте, как разделить его на секции с заголовками и параграфами.


## В помощь автору

Не знаете, как пишется какое-то слово или где поставить запятую? Сверяйтесь с порталом «[Грамота](http://gramota.ru/)» или любым справочником под редакцией Розенталя.

А как вообще начать писать лучше? Для этого потребуется сначала почитать.

Научит писать в современном информационном стиле книга [«Пиши, сокращай»](https://book.glvrd.ru/) Максима Ильяхова и Людмилы Сарычевой.

От канцелярита поможет избавиться старая, но нисколько не устаревшая книга Норы Галь «Слово живое и мёртвое».

Избежать стилистических ошибок помогут справочные пособия: «Практическая стилистика русского языка» Д. Э. Розенталя, «Справочник по русскому языку: правописание, произношение, литературная правка» Д. Э. Розенталя, Е. В. Джанджаковой, Н. П. Кабановой, «Практическая стилистика современного русского языка» Ю. А. Бельчикова.

Несколько неформальных советов автору:

**Пишем — отдельно, редактируем — отдельно**

Писать и редактировать — две разные задачи для мозга и, когда мы их смешиваем, он входит в режим многозадачности и начинает отвлекаться. Так что сначала пишем всё, что хотим сказать, и не смотрим на повторы мысли и стиль (вообще ни на что не смотрим, просто пишем). А когда довели мысль до конца, перечитываем, и начинаем сами себя редактировать.

**Не обязательно действовать по плану, но лучше, чтобы он был**

Часто эту штуку называют «синопсис» — краткое содержание текста. Оно хорошо помогает, если то, что вы собираетесь написать, занимает больше страницы. В маленьких текстах план скорее мешает. Перед тем, как взяться за написание чего бы то ни было, подумайте, как вы хотите структурировать материал: с чего начнёте, чем закончите, какие важные мысли хотите донести до читателя и куда их лучше поставить. План может выглядеть как список или схема — главное, чтобы вы разбирались, что там к чему. План поможет преодолеть «боязнь белого листа» и лучше уложить в голове материал.

**Важно:** план не вырублен в камне, он ваш помощник, а не прописная истина. Скорее всего, когда вы будете смотреть на готовый текст, вы поймёте, что от первоначального плана ничего не осталось, и это нормально.

**Блин, короче**

Мы стараемся уйти от канцелярщины и <!-- yaspeller ignore:start -->инфостиля<!-- yaspeller ignore:end -->. А начинать писать что-либо — сложно. Перед вами чистый лист и кажется, что впереди — куча работы. Чтобы стало немного легче, а ещё, чтобы избежать всяких прекрасных словечек типа «вышеуказанный», «нижеследующий», советуем начинать текст с «Блин, короче» (когда закончите, естественно, это нужно удалить, но, как мы уже говорили: «пишем — отдельно, редактируем — отдельно»). Согласитесь, после «блин, короче» вы вряд ли начнёте писать всякую канцелярщину — градус пафоса сразу понижается. После «блин, короче» пишем так, будто объясняем что-то приятелю. Читатели за такое поблагодарят. Однако постарайтесь не свалиться в совсем неформальный стиль.

**Написал — перескажи**

Точнее, перечитай вслух. Именно вслух, потому что так сразу понятно, где в тексте неудачные места. Запинаетесь при чтении? Бинго! Найдено слабое место, которое надо переписать. Не хватает дыхания, чтобы закончить предложение? Значит, надо разделять. Споткнулись? Возможно, где-то притаилось слишком короткое предложение — надо продлить.

**Кажется, что получилась фигня — иди спать**

Итак, вы закончили текст и решили сразу его перечитать. Это.Очень.Плохая.Идея. Если у вас не высоченная самооценка, скорее всего покажется, что вышла какая-то фигня. Что делать? Во-первых, не паниковать (то есть не удалять всё, что вы написали, без возможности восстановления). Во-вторых, отойти от компьютера минимум на пару часов, а ещё лучше — на ночь.

**Не шутится — не шути**

Выдавленный из себя юмор очень заметен. Хорошие шутки не любят, когда над ними очень сильно стараются. Если сомневаетесь, оставлять ли шутку — убирайте.

## Редактура

У Доки есть не только технические редакторы, но и литературный. Он не участвует в процессе публикации текста — мы хотим быть более «народным» проектом и публиковать статьи максимально быстро. Однако рано или поздно он дойдёт до вашей опубликованной статьи и немного её отполирует. Делать он будет вот что:

  - Проверять логику изложения, указывать на логические несоответствия.

  - Оценивать понятность, помогать развернуть неясные мысли, удостоверяться, что изложенного контента достаточно для понимания темы.

  - Оценивать структуру изложения, искать самый удачный вариант текстовой структуры (разбиения на части, согласованность частей), при которой 1) текст просто и удобно читать; 2) по тексту легко искать информацию.

  - Проводить литературное редактирование: нормализовывать стиль, убирать лишние слова, предложения и мысли, не относящиеся к повествованию; убирать из текста «воду», конкретизировать мысли; убирать из текста речевые и стилистические ошибки; проверять логическую связь предложений внутри абзацев и связь абзацев друг с другом; удостоверяться, что в контенте нет потока мысли и перескакивания с одной мысли на другую; проверять, что синтаксические формы соответствуют смыслу повествования.

  - Оценивать выбранную форму повествования: предлагать альтернативные формы (списки вместо абзацев текста, схемы вместо скриншотов, иллюстрации вместо текста и т.п.)

  - Оценивать занимательность текста: насколько удачно выбраны описательные и повествовательные средства, насколько сохраняется мотивация к прочтению по мере продвижения по теме; насколько хорошо составлены введения и заключения.

  - Иногда редактор может даже проверять текст на фактические ошибки, убеждаться, что в тексте нет неточного упоминания терминов, замен одного термина другим.

  - Проверять оформление и грамматику.

Вам необязательно безоговорочно принимать все правки редактора, если они вам не нравятся — вы всегда можете попытаться аргументированно переубедить его.

Кстати, вы оставите редактору меньше работы, если перед сдачей текста сами проверите его по описанной выше схеме.

## Готовы начать?

Чтобы ваш авторский старт был проще, мы подготовили шаблоны материалов:

1. [Шаблон доки](./examples/doka.md)
1. [Шаблон статьи](./examples/article.md)

Почитайте [рекомендации по оформлению](./typography.md): мы постарались осветить в них самые часто возникающие вопросы.

Если вы захотите добавить в ваш материал какие-нибудь демо, почитайте [О демках](./demos.md).
