---
title: "`scale()`"
description: "Элементы интерфейса могут стать больше или меньше, стоит только захотеть и применить знания CSS."
baseline:
  - group: individual-transforms
    features:
      - css.properties.scale
      - css.properties.scale.none
authors:
  - anastasiayarosh
related:
  - css/will-change
  - css/transition
  - css/transform
tags:
  - doka
---

## Кратко

Функция `scale()` в CSS используется для масштабирования (изменения размера) элементов на странице. Это одна из функций трансформации, которая позволяет увеличивать или уменьшать элементы в 2D-пространстве.

<aside>

📖 О других функциях CSS-трансформаций можно узнать из статьи «[Функции CSS-трансформации](/css/transform-function/)».

</aside>

## Пример

Увеличиваем элемент в полтора раза:

```css
.element {
  transform: scale(1.5);
}
```

## Как пишется

`x` и `y` — положительные числа, либо значение 0.

<iframe title="Демонстрация разных значений свойства scale" src="demos/basic/" height="600"></iframe>

## Как понять

Если в функцию передать `0`, то элемент визуально исчезнет. `1` соответствует нормальному масштабу. Значения от 0 до 1 — уменьшенный масштаб. Чем больше единицы, тем больше масштаб. Чтобы визуально увеличить элемент в три раза, нужно написать `transform: scale(3)`.

Когда значение координаты выходит за пределы диапазона `[-1, 1]`, элемент увеличивается вдоль этой оси. Когда значение находится внутри диапазона `(-1, 1)` — элемент уменьшается. Отрицательное значение даёт зеркальное отражение элемента по соответствующей оси. Значение `1` оставит элемент без изменений.

## Нюансы

📝 Точка трансформации по умолчанию — центр элемента. Можно его изменить с помощью свойства [`transform-origin`](/css/transform-origin/).

📝 `scale()` масштабирует весь элемент, включая содержимое, границы ([`border`](/css/border/)), тени ([`box-shadow`](/css/box-shadow/)) и внутренние отступы ([`padding`](/css/padding/)).

📝 Не влияет на поток документа: окружающие элементы не сдвигаются.

📝 Единицы измерения — безразмерные коэффициенты (1 = 100%, 1.5 = 150% и так далее).

## Доступность

Анимации с масштабированием и увеличением создают проблемы с доступностью, так как могут вызвать приступ мигрени или укачивания у пользователя. Если необходимо использовать такие анимации на сайте, следует предусмотреть элемент управления, позволяющий отключать анимации — желательно для всего сайта целиком.

Также рекомендуется использовать [`prefers-reduced-motion`](/a11y/prefers-reduced-motion/). Создайте медиазапрос [`@media`](/css/media/), который будет отключать анимации, если у пользователя включена эта настройка в операционной системе.

Стандартная анимация:

```css
.animated-element {
  transition: transform 0.3s ease;
  transform: scale(1);
}

.animated-element:hover {
  transform: scale(1.1);
}
```

Отключённая анимация с `prefers-reduced-motion`:

```css
@media (prefers-reduced-motion: reduce) {
  .animated-element {
    transition: none !important;
    transform: none !important;
  }
}
```

## Советы

💡 Уважайте системные настройки пользователя.
💡 Предоставляйте альтернативные способы взаимодействия без анимаций. Например, добавьте переключатель анимаций в настройки сайта.
💡 Для важной информации не полагайтесь исключительно на анимационные эффекты.

<iframe title="Интерактивная демонстрация разных значений свойства scale" src="demos/interactive/" height="600"></iframe>

## `skaleX()`, `skaleY()`, `skaleZ()`

CSS-функция `scaleX()` определяет изменение размера элемента по оси X (по горизонтали), `scaleY()` — изменение размера элемента по оси Y (по горизонтали), `scaleZ()` — изменение размера элемента по оси X (по горизонтали).

```css
.block {
  transform: scaleX(0.7);
}
div {
  transform: scaleY(0.2);
}
.element {
  transform: scaleZ(-1.5);
}
```
## `scale3d()`

Функция `scale3d()` в CSS позволяет масштабировать элементы в трёхмерном пространстве по осям X, Y и Z одновременно.

Синтаксис:

```css
.block {
  transform: scale3d(sx, sy, sz);
}
```

Где:

- `sx`: коэффициент масштабирования по оси _x_ (горизонталь);
- `sy`: коэффициент масштабирования по оси _y_ (вертикаль);
- `sz`: коэффициент масштабирования по оси _z_ (глубина).

### Как это работает:

— если одно из значений равно нулю, весь элемент исчезает из виду;
— изменения значения одной из осей влияет на изменение размера вдоль этой оси;
— если все три значения равны, элемент не изменяется;
— по-другому можно записать `scale3d()` как значения `scaleX()`, `scaleY()` и `scaleZ()`.

Такой код:

```css
.block {
  transform: scale3d(0, 1, 2);
}
```
эквивалентен такому:

```css
.block {
  transform: scaleX(0);
  transform: scaleY(1);
  transform: scaleZ(2);
}
```
