---
title: "`mix-blend-mode`"
description: "Находим элемент на странице по конкретному атрибуту."
authors:
  - solarrust
contributors:
  - skorobaeus
related:
  - css/web-colors
  - css/backdrop-filter
  - css/filter
tags:
  - doka
---

## Кратко

С помощью свойства `mix-blend-mode` можно смешать цвет элемента с расположенными ниже элементами или родительским фоном. Таким образом получаются интересные эффекты, а иногда это может помочь сохранить контрастность текста на разных фонах.

## Пример

```css
h1 {
  mix-blend-mode: exclusion;
}
```

<iframe title="Базовый пример" src="demos/base/" height="360"></iframe>

## Как пишется

- `normal` — значение по умолчанию, цвета элементов не смешиваются.
- `multiply` — цвет элемента умножается на цвет фона и заменяет его. Полученный цвет всегда будет таким же тёмным, как и фон.
- `screen` — умножает цвет фона и цвет элемента, а затем дополняет результат. Итоговый цвет элемента будет ярче, чем [`background-color`](/css/background-color/).
- `overlay` — умножает или осветляет цвет элемента в зависимости от цвета фона. Режим, противоположный значению `hard-light`.
- `darken` — цвет фона заменяется цветом элемента там, где элемент темнее, в остальных случаях цвет фона остаётся без изменений.
- `lighten` — цвет фона заменяется цветом элемента там, где элемент светлее.
- `color-dodge` — при этом значении цвет фона осветляется так, чтобы отразить цвет элемента.
- `color-burn` — цвет фона затемняется так, чтобы отразить естественный цвет элемента.
- `hard-light` — в зависимости от цвета элемента, это значение будет осветлять или умножать его.
- `soft-light` — в зависимости от цвета элемента, это значение будет его затемнять или осветлять.
- `difference` — вычитает более тёмный цвет из более светлого.
- `exclusion` — похоже на `difference`, но с более низким контрастом.
- `hue` — создаёт цвет, в котором оттенок берётся от элемента, а насыщенность и яркость — от фона.
- `saturation` — создаёт цвет, в котором насыщенность берётся от элемента, а оттенок и яркость — от фона.
- `color` — создаёт цвет с оттенком и насыщенностью элемента и яркостью фона.
- `luminosity` — создаёт цвет с яркостью элемента, а оттенок и насыщенность берёт от фона. Результат противоположен `color`.

<iframe title="Песочница" src="demos/playground/" height="450"></iframe>
