🛠 Оператор «ИЛИ» (`||`) можно использовать для установки значения по умолчанию, для этого следует воспользоваться следующей конструкцией:

```js
value = value || 'Значение по умолчанию'
```

Или можно использовать сокращённый вариант:

```js
value ||= 'Значение по умолчанию'
```

<aside>

❗ Нужно помнить, что если в переменную записать [`undefined`](/js/undefined/), [`null`](/js/null-primitive/), `NaN`, `0`, пустую строку или любое другое значение, которое JavaScript сможет привести к `false`, то данная конструкция перезапишет его значением по умолчанию.

</aside>

В следующем примере пользователю предлагается выбрать поисковой движок и записать его в переменную, но он может отказаться, и тогда мы по умолчанию установим ему Google.

```js
let searchEngine1 = 'Яндекс'
let searchEngine2

searchEngine1 = searchEngine1 || 'Google'
searchEngine2 = searchEngine2 || 'Google'

console.log(searchEngine1)
// Яндекс
console.log(searchEngine2)
// Google (значение по умолчанию)
```

Такой способ работает из-за особенности оператора «ИЛИ»: он не приводит значения к [типу `Boolean`](/js/boolean/), а просто возвращает то, что стоит левее или правее.

- Если левое значение можно привести к `true`, то оператор возвращает левое значение.
- Если левое значение можно привести к `false`, то оператор возвращает правое значение.

```js
console.log(null || 0)
// 0

console.log(0 || null)
// null

console.log('Собака' || 'Кошка')
// Собака
```

В последнем примере JavaScript приводит левое значение к типу `Boolean` и получает `true`, из-за чего решает вернуть именно его (`'Собака'`), а правое – даже не смотрит.

🛠 Оператор «И» (`&&`) можно использовать в [React компонентах](/tools/react-and-alternatives/), когда мы хотим что-то показать или спрятать в зависимости от определённого условия, для этого нужно воспользоваться следующей jsx конструкцией:

```jsx
<>
  {
    condition &&
    <p>
      Если condition == true,
      то показываем этот текст.
    </p>
  }
</>
```

Давайте напишем небольшой компонент, который будет выводить секретное сообщение только тем пользователям, которые ввели правильный пароль:

```jsx
import React, { useState } from 'react'

export default function App() {
  const [password, setPassword] = useState('')

  return (
    <>
      <h1>Введите пароль, чтобы увидеть секрет</h1>

      <label>
        <span>Пароль</span>
        <input
          type="password"
          value={password}
          onChange={(e) => setPassword(e.target.value)}
        />
      </label>

      {
        password === '123456' &&
        <p>Секрет: Дока – сокращение от «документация»</p>
      }
    </>
  )
}
```

Такой способ работает из-за того, что оператор «И» не приводит значения к [типу `Boolean`](/js/boolean/), а просто возвращает то, что стоит левее или правее.

- Если левое значение можно привести к `true`, то оператор возвращает правое значение.
- Если левое значение можно привести к `false`, то оператор возвращает левое значение.

```js
console.log(null && 0)
// null

console.log(0 && null)
// 0

console.log('Лево' && 'Право')
// Право
```

JavaScript приводит левое значение к типу `Boolean` и получает `true`, из-за чего решает вернуть правое значение (`'Право'`).

🛠 Двойное отрицание (`!!`) можно использовать, если мы хотим привести значение к [логическому типу данных](/js/boolean/). Такой же результат получится, если использовать функцию `Boolean`.

```js
const value = 'Непустая строка'

console.log(Boolean(value))
// true

console.log(!!value)
// true
```
