---
title: "`float`"
authors:
  - lenaryan
editors:
  - tachisis
keywords:
  - float
  - обтекание
  - clearfix
  - flow-root
tags:
  - doka
---

## Кратко

Свойство помогает «обтекать» блоки текстом.

## Пример

```css
.block__img {
  float: right;
}
```

<iframe title="Обтекание" src="demos/float/" height="350"></iframe>

## Как понять

Иногда при вёрстке блока нужно, чтобы текст рядом с картинкой занимал всё оставшееся место, а после картинки располагался на всю ширину блока. Для таких ситуаций и создан `float`. Элемент, для которого указано это свойство, частично выходит из потока: все элементы блочного контекста, прописанные в коде после элемента с `float`, занимают его место, а элементы строчного контекста — «обтекают» его.

<iframe title="Float до и после" src="demos/float-before-after/" height="430"></iframe>

## Как пишется

```css
.element {
  float: left;
}
```

В файле стилей пишем селектор элемента, который будем «обтекать», и указываем одно из трёх значений свойства:

- `left` — элемент встанет у левого края родительского блока.
- `right` — элемент встанет у правого края родительского блока.
- `none` — значение по умолчанию, элемент останется в потоке.

Если мы задаём какому-то элементу свойство `float` и пишем к нему, скажем, абзац текста, а ниже добавляем ещё один абзац, который по задумке должен быть независимым, то второй абзац всё ещё может «обтекать» элемент с `float`. Поэтому нам нужно прекратить влияние этого свойства, чтобы вернуться к обычному потоку документа. Для этого можно использовать так называемый «clearfix». После элемента, на котором мы хотим прекратить обтекание, можно вставить пустой элемент, обычно с классом `clearfix`, и прописать свойство `clear`:

```css
.clearfix {
  clear: both;
}
```

Также можно не вставлять отдельный элемент в разметку, а обойтись псевдоэлементом [`::after`](/css/after/) — этот вариант предпочтительнее.

<iframe title="clearfix" src="demos/clearfix/" height="350"></iframe>

Несколько лет назад для похожей цели появилось значение `flow-root` для свойства `display` — оно как бы изолирует обтекание. Достаточно применить его к блоку, внутри которого есть элемент с `float` — и влияние `float` не будет распространяться вне этого блока. А относительно соседей он будет вести себя как обычный блочный элемент со [статичным позиционированием](/css/position/).

<iframe title="flow-root" src="demos/flow-root/" height="385"></iframe>

Также для подобной изоляции можно указать блоку свойство `overflow: hidden`. Отличие состоит в том, что `flow-root` позволяет использовать свойство `overflow: visible`.

## Подсказки

💡 Применяя `float` к элементу, мы неявно делаем его блочным.
