---
title: "XML"
description: "Формат обмена данными, который любят в энтерпрайзе."
authors:
  - kognitivnayabuena
keywords:
  - xml
  - разметка
related:
  - tools/web-app-works
  - tools/web-server
  - tools/api
tags:
  - doka
---

## Кратко

XML (Extensible Markup Language) — расширяемый язык разметки. По структуре напоминает HTML. XML отличается тем, что теги для разметки разработчик должен определять самостоятельно. Используется для передачи данных между приложениями по аналогии с [JSON](/tools/json/).

## Как пишется

### Корневой элемент

У XML-документа обязательно должен быть один корневой элемент, который будет родительским для остальных элементов. В примере ниже `<root>` является корневым элементом:

```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<root>
  <tree>
    <leaf>Тут лежит листик</leaf>
    <leaf>Тут лежит листик</leaf>
  </tree>
</root>
```

### XML-пролог

Любой XML-документ обычно начинается со специальной строки, которая называется __пролог__. Он обозначает, с какой версией документа мы работаем. Пролог содержит версию и кодировку, которая используется:

```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
```

Пролог для XML не обязателен, но если вы решили его указать, то нужно сделать это в самом начале документа. Он должен быть первым.

<aside>

😺 Из знакомого нам — указатель [`<!DOCTYPE html>`](/html/doctype/). Такой пролог используется в файлах формата HTML.

</aside>

### Теги

Основное правило для написания XML-документа — всегда закрывайте теги. Даже одиночные!
Правильно закрытые теги:

```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<animals>
  <cat>Борись и не сдавайся!</cat>
  <dog />
</animals>
```

Если не закрыть тег, вся сила утекает из кода, и обработка выдаст ошибку:

```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<cat>Энергия кота Бориса утекает от нас
<dog>
```

## Структура

Документ состоит из разных сущностей, которые состоят из символов. Символы делятся на символы разметки и символы данных. К символам разметки, они же символы структуры документа, относятся:

### Теги

Теги обозначают границы элементов. Одни могут содержать в себе текст, другие — теги, атрибуты или их сочетание. Например, определим сущность `<petstore>` для магазина домашних любимцев. В нём у нас есть несколько видов животных — `<pet>`. Эти два тега содержат в себе дочерние элементы — тоже теги.

У каждого питомца мы определили его вид с помощью атрибута `category`. У нас есть категории: `cat`, `dog`, `fish`. Дополнительная информация о питомце содержится в тегах `<name>`, `<year>`, `<price>`:

```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<petstore>
  <pet category="cat">
    <name>Борис</name>
    <year>2021</year>
    <price>485.00</price>
  </pet>
  <pet category="dog">
    <name>Плуто</name>
    <year>2020</year>
    <price>2999.99</price>
  </pet>
  <pet category="fish">
    <name>Нэмо</name>
    <year>2021</year>
    <price>100.50</price>
  </pet>
</petstore>
```

Элементы могут быть пустыми или самозакрывающимися, например:

```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<cat></cat>
<cat />
```

### Атрибуты

Атрибуты хранят определённую информацию, которая относится к конкретному элементу. Значения атрибутов должны быть указаны в кавычках, одинарных и двойных:

```xml
<pets>
  <pet category="cat" />
  <pet category='dog' />
  <pet category='dog "corgi"' />
</pets>
```

<aside>

😺 Атрибуты используются для метаинформации. В основном, это различные свойства и идентификаторы. Данные содержатся в тегах.

</aside>

### Конфликты именования тегов

Так как в XML мы сами определяем имена для тегов, то есть вероятность возникновения конфликта имён. Если мы определим таблицу в XML тегами из HTML, то возникнет конфликт. Первый XML-код содержит информацию таблицы HTML, второй — описание кота. Если эти два фрагмента кода были сложены вместе, то возник бы конфликт имён. Они оба определены тегом `<table>`, но у них разное содержание. XML не знает как подружить эти разные структуры.

```xml
<root>
  <table>
    <tr>
      <th>Заголовок 1</th>
      <th>Заголовок 2</th>
    </tr>
    <tr>
      <td>Элемент 1</td>
      <td>Элемент 2</td>
    </tr>
  </table>

  <table>
    <cat>Кот</cat>
    <name>Борис</name>
  </table>
</root>
```

Можно разрешить эту проблему, если определить пространство имён. Для двух этих таблиц нужно добавить атрибут `xmlns` с указанием урла на документ с пространством имён:

```xml
<table xmlns="https://www.w3.org/TR/html51/" />
```

Пространство имён помогает сохранить уникальность наименований. Стоит отметить, что добавление пространства имён накладывает ограничение на теги и атрибуты. Если мы ссылаемся на пространство имён, то можно использовать только те элементы, которые определены в этом пространстве. Нельзя задавать ссылку на локальный документ и нельзя определять `xmlns` как пустую строку.

Определим два пространства имён с помощью `xmlns` для разных таблиц: `classic` и `catName`, чтобы из XML можно было корректно считать данные. Пространства определены в ссылках, поэтому наименование строгое и должно соответствовать определению.

После введения атрибута `xmlns` необходимо добавить тегам префиксы с двоеточием `classic:` и `catName:`, тогда код будет обрабатываться правильно и выглядеть так:

```xml
<root>

<root>
  <classic:table xmlns:classic="https://www.w3.org/TR/html51">
    <classic:tr>
      <classic:th>Заголовок 1</classic:th>
      <classic:th>Заголовок 2</classic:th>
    </classic:tr>
    <classic:tr>
      <classic:td>Элемент 1</classic:td>
      <classic:td>Элемент 2</classic:td>
    </classic:tr>
  </classic:table>

  <catName:table xmlns:catName="https://catNameStandart.com/table">
    <catName:cat>Кот</catName:cat>
    <catName:name>Борис</catName:name>
  </catName:table>
</root>
```

Можно перенести все объявления пространств имён в корневой элемент. В нашем случае это будет так:

```xml
<root xmlns:classic="https://www.w3.org/TR/html51/" xmlns:catName="https://catNameStandart.com/table">
  <!-- код с таблицами как в примере выше, но без атрибутов xmlns в тегах table -->
</root>
```

Важное замечание на примере SVG. Если отдать браузеру SVG-файл без атрибута `xmlns`, то он его не отобразит.

У каждого приложения может быть свой вариант обработки конфликтов: либо сообщение об ошибке, либо игнорирование данных, которые оно не может обработать. В любом случае это приведёт к проблемам, поэтому стоит внимательно следить за `xmlns`.
