---
title: "`background-position`"
authors:
  - solarrust
contributors:
  - skorobaeus
keywords:
  - background-position
tags:
  - doka
---

## Кратко

При помощи свойства `background-position` можно управлять положением фоновой картинки внутри элемента.

Если картинка, которая установлена фоном для элемента (свойство [`background-image`](/css/background-image/)) меньше, чем сам этот элемент, и если отключить автоматическое повторение фона по горизонтали и вертикали ([`background-repeat`](/css/background-repeat/)), то по умолчанию фоновая картинка будет располагаться в левом верхнем углу.

## Пример

```html
<div class="element"></div>
```

```css
.element {
  background-color: #49a16c;
  background-image: url("doggo.png");
  background-repeat: no-repeat;
}
```

<iframe title="Положение фоновой картинки" src="demos/not-positioned/" height="250"></iframe>

Как видно в примере, маленькая картинка с персонажем располагается в левом верхнем углу. Но по логике изображения нам нужно расположить его в правом нижнем углу.

Для этого мы изменим значение свойства `background-position` по умолчанию на нужное нам. В данный момент пригодится значение `100% 100%` или `bottom right`. Они равнозначны.

```css
.element {
  /* Позиция в процентах */
  background-position: 100% 100%;
  /* Или при помощи ключевых слов */
  background-position: bottom right;
}
```

<iframe title="Положение фоновой картинки" src="demos/positioned/" height="250"></iframe>

## Как это понять

Слово _position_ переводится с английского языка как _позиция_ или _положение_. Всё свойство дословно можно перевести как _фон-позиция_. Или, по-русски, позиция фона.

Свойство `background-position` позволяет управлять положением фонового изображения внутри блока.

## Как пишется

### Проценты

Для этого свойства проценты рассчитываются необычным для CSS образом: от _разницы_ между размером элемента и размером самой фоновой картинки. Сдвиг картинки на `50%`, то есть на половину этой разницы, центрирует её по соответствующей оси. Значение `0% 0%` ставит картинку в левый верхний угол, а `100% 100%` — в правый нижний.

```css
.element {
  /* Правый нижний угол */
  background-position: 100% 100%;
  /* Центр-центр */
  background-position: 50% 50%;
  /* Слева 15%, сверху 5% */
  background-position: 15% 5%;
}
```

Если развернуть запись `15% 5%` подробнее, то станет понятнее, как работают проценты в этом случае:

- Слева от картинки 15% свободного места, а справа оставшиеся 85%.
- Над картинкой 5% свободного места, а под ней оставшиеся 95%.

### Ключевые слова

Доступны слова `center`, `bottom`, `left`, `right`. С их помощью и с помощью их комбинаций можем также расположить картинку как нам надо. Возможные значения: `center` (второе слово `center` можно опустить); `left center` — по центру левой стороны; `right bottom` — правый нижний угол.

```css
.element {
  /* Левый верхний угол */
  background-position: left top;
  /* Центр-центр */
  background-position: center;
  /* По центру горизонтали и у нижнего края */
  background-position: center bottom;
}
```

### Пиксели или другие [единицы измерения длины](/css/numeric-types/#edinicy-izmereniya-dliny-ili-rasstoyaniya)

Можно указать конкретное положение картинки в блоке.

```css
.element {
  /* 10px от левого края и 150px от верхнего края */
  background-position: 10px 150px;
  /* 1rem от левого края и по центру между верхом и низом */
  background-position: 1rem;
  /* 15 единиц ширины от левого края и 25 единиц высоты от верха */
  background-position: 15vw 25vh;
}
```

# Подсказки

💡 Свойство положения фона не наследуется.

💡 Ключевые слова можно указывать в любом порядке. В остальных случаях первая величина — это позиция по горизонтали, а вторая, если есть — по вертикали.

💡 Значение по умолчанию — 0% 0% (левый верхний угол).

💡 Если указано только одно значение, то второе подставляется автоматически и равняется `50%`. То есть значение `100%` расположит картинку по центру правого края.

💡 Если картинка больше блока, то разница их размеров, от которой отсчитываются проценты, оказывается отрицательной, поэтому они сдвигают картинку не вправо и вниз, а влево и вверх. Но `50% 50%` и в этом случае совмещает центр картинки с центром элемента, а `100% 100%` — правый нижний угол картинки с правым нижним углом элемента.

💡 Если картинка занимает всё пространство блока, то `background-position` с ключевыми словами или в процентах не возымеет никакого действия (проценты будут отсчитываться от нуля). Но его принято указывать, чтобы в случае замены картинки новое изображение располагалось по центру блока.

💡 Изменение положения фона можно анимировать при помощи свойства `transition` 🥳
