---
title: "`scroll-snap-type`"
description: "Задаёт направление и строгость привязки прокрутки внутри контейнера."
authors:
  - akhmadullin
related:
  - css/overflow
  - css/scroll-snap-align
  - css/scroll-snap-stop
tags:
  - doka
---

## Кратко

Свойство `scroll-snap-type` задаёт направление и строгость привязки прокрутки.

## Пример

```css
.scroll-container {
  scroll-snap-type: x mandatory;
}
```

## Как понять

Свойство `scroll-snap-type` управляет тем, как прокручивается содержимое контейнера. Оно позволяет фиксироваться при скролле на каждом дочернем элементе, создавая эффект перелистывания. Подобное поведение может пригодиться при вёрстке списков с прокруткой, например, слайдеров.

## Как пишется

Возможные значения `scroll-snap-type` для задания направления привязки:

- `x` — привязка по горизонтали;
- `y` — привязка по вертикали;
- `block` — привязка в блоковом направлении;
- `inline` — привязка в строчном направлении;
- `both` — привязка в обоих направлениях: горизонталь + вертикаль или блочное + строчное.

Также можно указать строгость смещения к точкам привязки, задаваемых с помощью свойства [scroll-snap-align](/css/scroll-snap-align/):

- `mandatory` — принудительная привязка. Прокрутка всегда смещается к точке привязки. Если пользователь попробует остановить прокрутку между двумя точками привязки, произойдет принудительное смещение к ближайшей;
- `proximity` — мягкая привязка. Скролл сместится к точке привязки, только если прокрутка остановилась достаточно близко к ней. Если прокрутка была резкой или остановилась далеко от точки, привязка не сработает, и элемент останется там, где пользователь его оставил.

Отключить привязку можно с помощью ключевого слова `none`. Является значением по умолчанию.

## Использование

```css
.scroll-snap-type-none {
  scroll-snap-type: none;
}

.scroll-snap-type-mandatory {
  scroll-snap-type: x mandatory;
}

.scroll-snap-type-proximity {
  scroll-snap-type: x proximity;
}
```

Попробуйте прокрутить каждый из контейнеров.

<iframe title="Варианты значений" src="demos/mandatory-proximity/" height="640"></iframe>

## Подсказки

💡 Значение `mandatory` нужно использовать с умом. Оно добавляет классный эффект перелистывания, но в некоторых кейсах он может мешать. Например, если текущий элемент целиком не помещается во вьюпорт, то пользователь не сможет просмотреть скрытую часть контента, поскольку браузер сделает прокрутку до его соседа при попытке скролла.
