Функция высшего порядка (Higher Order Function) — это функция, которая принимает в качестве аргумента другие функции и/или возвращает в результате своей работы функцию.

Возможность использовать функции высшего порядка позволяет создавать более гибкий код, строить абстракции и применять паттерны функционального программирования.

Рассмотрим несколько примеров.

`setTimeout()` — глобальная функция высшего порядка, так как принимает в качестве аргумента функцию, которая выполняется с указанной задержкой:

```js
setTimeout(
  () => {console.log('А вот и я!')},
  5000
)
```

Многие методы массива являются функциями высшего порядка, так как принимают в качестве аргумента колбэк-функции, которые перебирают элементы массива. Например, метод [`.map()`](/js/array-map/) принимает в качестве аргумента функцию, которая преобразовывает каждый элемент в массиве:

```js
const years = [1970, 1990, 1995]

const objects = years.map(item => {
    return {
        year: item
    }
})

console.log(objects)
// [ { year: 1970 }, { year: 1990 }, { year: 1995 } ]

```

Функции высшего порядка используются для реализации подхода "частичное применение функции": функция при первом вызове принимает только часть необходимых аргументов и возвращает новую функцию, в ожидании остальных аргументов. Такой подход строится на механизме замыкания.

Рассмотрим как это работает на простом примере.

Создадим функцию логирования. Она принимает в качестве аргументов имя источника сообщения и текст сообщения:

```js
// простоя функция логирования
const log = (sourceName, message) => {
    console.log(sourceName,':', message)
}
```

Пользоваться такой функцией многократно для одного и того же источника сообщений не удобно, так как придётся повторно указывать первый аргумент:

```js

log('Модуль A', 'Запуск')
// Модуль A: Запуск

log('Модуль A', 'Проведено тестирование грунта')
// Модуль A: Проведено тестирование грунта
```

Изменим функцию так, чтобы она умела «запоминать» первый аргумент `sourceName`:

```js
// HOF-функция логирования
const log = sourceName => message => {
    console.log(sourceName,':', message)
}
```

Теперь функция `log` - это функция высшего порядка, так как она возвращает другую функцию.
Полученную в результате функцию можно использовать для многократного вызова передавая ей только аргумент `message`:

```js
// запоминаем имя источника и возвращаем функцию логирования сообщений
const logAppolo = log('Appolo 13')

logAppolo('Huston...')
// Appolo 13: Huston...

logAppolo('Huston, we have a problem')
// Appolo 13: Huston, we have a problem
```
