---
title: "`column-count`"
description: "На сколько колонок разбить контент: на две, три или десять?"
authors:
  - xpleesid
keywords:
  - сколько колонок
related:
  - css/column-width
  - css/global-keywords
  - css/column-row-gap
tags:
  - doka
---

## Кратко

Свойство `column-count` управляет количеством колонок, на которые будет разбит контент элемента.

## Как пишется

Можно указать одно целое положительное число, означающее количество колонок.

Вместо числа допустимо ключевое слово `auto`. Тогда количество колонок будет зависеть от ширины, указанной в свойстве [`column-width`](/css/column-width/). Также можно указать любое из [ключевых слов](/css/global-keywords/).

3 колонки:

```css
p {
  column-count: 3;
}
```

Пусть браузер посчитает сам, зная ширину колонки:

```css
p {
  column-count: auto;
  column-width: 250px;
}
```

## Как понять

Если мы указываем только `column-count`, браузер думает: «Я разделю этот контент на столько-то колонок во что бы то ни стало».

Если мы указываем одновременно `column-count` и [`column-width`](/css/column-width/), например `column-count: 4;` и `column-width: 250px;`, то браузер думает так:

- Если в элемент влезут 4 колонки по 250 px, то я отображу ровно 4 колонки, даже если они будут шире 250 px.
- Иначе я отображу столько колонок, сколько получится, но чтобы ширина каждой была не менее 250 px.
- Если ширина всего элемента меньше 250 px, то покажу контент в одну колонку на всю ширину.

## Пример

В примере ниже вы можете поменять количество колонок у заданного текста. Если выбрать вариант `auto`, ширина одной колонки составит `160px`.

<iframe title="Варианты значений column-count" src="demos/multiple-values/" height="250"></iframe>

Если одновременно задать [`column-width`](/css/column-width/) и `column-count`, браузер будет отображать столько колонок, сколько влезет в ширину родительского блока. В примере ниже мы можем при помощи слайдера управлять размером блока. Граница поможет нам визуализировать его размеры. Давайте зададим блоку с текстом фиксированное число колонок и ширину колонки:

```css
.text-wrapper {
  column-count: 4;
  column-width: 250px;
}
```

Передвигая слайдер, можно увидеть, как браузер уменьшает число колонок при необходимости.

<iframe title="Изменение числа колонок браузером" src="demos/adaptive/" height="150"></iframe>

Также на количество колонок внутри элемента, помимо ширины самой колонки, влияет свойство [`column-gap`](/css/column-row-gap/).
