---
title: "`::marker`"
description: "Псевдоэлемент для работы с маркерами элементов списка."
authors:
  - blueingreen68
contributors:
  - solarrust
related:
  - css/pseudoelements
  - html/ul
  - css/list-style
tags:
  - doka
---

## Кратко

`::marker` — [псевдоэлемент](/css/pseudoelements/), отвечающий за _маркерное поле_. В нём находятся, например, маркеры списка.

## Пример

Создадим ненумерованный список [`<ul>`](/html/ul/) и установим синий цвет точки для каждого элемента [`<li>`](/html/li/):

```html
<ul>
  <li>Цвет точек</li>
  <li>этого ненумерованного списка</li>
  <li>#2e9aff</li>
</ul>
```

```css
li::marker {
  color: #2e9aff;
}
```

<iframe title="Демонстрация псевдоэлемента ::marker" src="demos/marker-example" height="400"></iframe>

## Как пишется

```css
li::marker {
  color: #2e9aff;
}
```

Псевдоэлемент `::marker` работает только на элементах списка.

💡 Для обратной совместимости с CSS 2 браузеры позволяют писать некоторые псевдоэлементы с одним двоеточием, например: [`::before`](/css/before/), [`::after`](/css/after/), [`::first-letter`](/css/first-letter/), [`::first-line`](/css/first-line/). Однако псевдоэлемент `::marker` необходимо указывать с двумя двоеточиями.

## Как понять

### Элемент списка

Элемент списка — это любой элемент со свойством `display: list-item`.  Как пример, всем вам знакомый элемент `<li>` по умолчанию имеет свойство `display: list-item`.

Каждый новый элемент `<li>` в списке [`<ol>`](/html/ol/) или `<ul>` обозначается маркером.

### Маркеры

Псевдоэлемент `::marker` — это маркерное поле в котором находится маркер. Маркер может представлять из себя символ или порядковый номер.

Например, в нумерованном список `<ol>` каждый элемент `<li>` по умолчанию нумеруется в порядке возрастания. А в ненумерованном списке `<ul>` каждый элемент `<li>` помечается маркером в виде точки.

Элементы списка автоматически создают псевдоэлемент `::marker`, никакие другие элементы этого не делают.

Содержимым этого маркерного поля можно управлять с помощью свойств:

- [`list-style-type`](/css/list-style-type/);
- [`list-style-image`](/css/list-style-image/);
- [`list-style-position`](/css/list-style-position/).

Также есть шорткат [`list-style`](/css/list-style/), который даёт возможность задать значения для всех этих свойств одновременно.

## Свойства применяемые к маркерному полю

Только следующие CSS-свойства применяются к маркерному полю:

- свойства `text-combine-upright`, `unicode-bidi` и `direction`;
- свойство [`content`](/css/content/);
- все свойства [анимации](/css/animation/) и [переходов](/css/transition/).

<aside>

🌵 Ожидается, что в будущих спецификациях этот маленький список свойств будет расширен. А пока обходимся тем, что есть.

</aside>

## Свойства, применяемые к содержимому маркерного поля

Наследуемые свойства, которые применяются к тексту, могут быть установлены на псевдоэлемент `::marker`, текстовое содержимое псевдоэлемента будет наследовать значения:

- [`white-space`](/css/white-space/), [`text-transform`](/css/text-transform/), [`letter-spacing`](/css/letter-spacing/);
- все свойства для работы с текстом (шрифтом);
- свойство [`color`](/css/color/).

<aside>

⚠️ В Safari в данный момент псевдоэлемент `::marker` поддерживается частично. Нормально работает только свойство `color` и свойства для работы с текстом. Точно не работают свойства `content` и `direction`. А также отсутствует поддержка анимаций и переходов.

Помимо Safari, анимации и переходы не поддерживаются в Firefox на Android.

</aside>

## Генерация содержимого маркера

Если вы попробуете создать и стилизовать псевдоэлемент `::marker` для элемента, у которого свойство `display` не равно `display: list-item`, то ничего не выйдет, маркерное поле не создастся.

Воссоздадим искусственный ненумерованный список и попробуем стилизовать псевдоэлемент `::marker` элементов [`<p>`](/html/p/):

```html
<div class="unordered-list">
  <p class="list-item">первый элемент псевдосписка</p>
  <p class="list-item">второй элемент псевдосписка</p>
  <p class="list-item">третий элемент псевдосписка</p>
</div>
```

```css
.list-item::marker {
  content: "🌵";
}
```

<iframe title="Демонстрация отсутсвия псевдоэлемента `::marker` у не элементов списка" src="demos/non-created-marker-example" height="400"></iframe>

Как видно, маркеры в виде кактусов не появились.

Однако, если указать элементам `<p>` значение `display: list-item`:

```css
.list-item {
  display: list-item;
}
```

<iframe title="Воссоздание исскуственного ненумерованного списка" src="demos/created-marker-example" height="400"></iframe>

Работает!

Псевдоэлемент `::marker` элемента списка встаёт перед псевдоэлементом [`::before`](/css/before/), если он существует в элементе.

Возьмём демку, которая демонстрировалась выше, но немного изменим её CSS:

```css
.list-item::marker {
  content: "🌚";
}

.list-item::before {
  content: "🌝 ";
}
```

<iframe title="Порядок подстановки псевдоэлементов ::marker и ::before" src="demos/marker-before-example" height="400"></iframe>

Браузер решает как в итоге будет выглядеть `::marker` по порядку проверяя следующие условия:

1. Будет отображаться указанное значение если свойство `content` на псевдоэлементе `::marker` отличается от значения по умолчанию (`normal`).
1. Будет отображаться указанное изображение если применено свойство `list-style-image` на элементе списка.
1. Будет отображаться маркер в виде строки если применено свойство `list-style-type` на элементе списка.
1. Если ничего из выше перечисленного не выполняется, псевдоэлемент `::marker` не создаст поле.
