---
title: "`text-indent`"
authors:
  - doka-dog
  - ra1nbow1
keywords:
  - отступ первой строки
  - отступ текста
tags:
  - doka
  - placeholder
---

## Кратко

Свойство `text-indent` управляет отступом первой строки текста: либо вытягивает строку за пределы абзаца, либо утягивает её внутрь. Используется для выделения начала абзаца при плотном наборе без отступов между абзацами.

Строка смещается по горизонтали к левому или к правому (при размещении текста справа налево) краю блока, в котором содержится элемент.
## Как пишется

Значение свойства можно задать в любых [единицах измерения](/css/numeric-types/) включая проценты. Во втором случае размер отступа будет зависеть от ширины блока, содержащего текст. Допустимо использовать отрицательные значения, но при этом в разных браузерах возможно появление ошибок.
## Пример

Значение length:
```css
div {
  text-indent: 20px;
}
```

Значение % зависит от ширины блока:
```css
div {
  text-indent: 15%;
}
```

Значения ключевых слов:
```css
div {
  text-indent: 3em each-line;
  text-indent: 3em hanging;
  text-indent: 3em hanging each-line;
}
```

Международные значения:
```css
div {
  text-indent: inherit;
  text-indent: initial;
  text-indent: unset;
}
```

## Ключевые слова

- `hanging` - это __экспериментальное и неофициальное значение__ для свойства отступа текста. Он инвертирует отступы в строках. По сути, он делает отступ в каждой строке, кроме первой;
- `each-line` - __это экспериментальное и неофициальное значение__ для свойства отступа текста. Идея состоит в том, чтобы делать отступы в каждой строке после принудительного разрыва строки (с помощью `<br>`);

## Значения свойств

- `length` - определяет фиксированный отступ в `px`, `pt`, `em` и т.д (значение по умолчанию — 0);
- `%` - определяет отступ в процентах от ширины родительского элемента;
- `initial` - присваивает этому свойству значение по умолчанию;
- `inherit` - наследует это свойство из родительского элемента.
