🛠 Очень частый приём, который используется в вёрстке — выравнивание блочного элемента по центру родителя при помощи `margin: 0 auto`.

Предположим, есть основная колонка контента, которая должна находится по центру окна браузера. Для этого потребуется ограничить ширину колонки. Например, задать `width: 80%`. Зачем? Потому что все блочные элементы по умолчанию имеют ширину 100%. Если не будет _свободного места_, то отцентрировать элемент не получится.

Теперь, когда у элемента появилось свободное место, можно применить к нему свойство `margin: 0 auto`. За счёт ключевого слова `auto` по бокам элемента будут равные внешние отступы, выравнивающие элемент по центру. В данном случае слева и справа отступ будет равен (100% - 80%) / 2 = 10%. Получается, размер, оставшийся после вычитания ширины элемента из 100%, делится на 2.

Причём боковые отступы будут гибкими. Если задать ширину элемента в пикселях, а затем выровнять при помощи `margin` — боковые отступы будут тянуться в зависимости от ширины окна браузера.

🛠 Начинающие разработчики часто злоупотребляют отрицательными отступами. Это очень плохая практика.

Представь, что ты делаешь перестановку в доме и решаешь поставить обеденный стол на 20 сантиметров **над полом** и на пол метра **в стену**. На сколько это будет логично и удобно?

Аналогично с элементами и отрицательными отступами. Если написан отрицательный отступ, то в 98% случаев это повод поискать ошибку в своей разметке или стилях.

Отрицательный отступ обоснован только если нужно разместить один элемент чуть-чуть поверх другого. В этом случае да, самый простой способ реализовать наложение — такой тип отступа. В другим случаях это просто _поломка_ естественного [потока документа](/html/flow/) 🤙🏼
