---
title: "`rem`, `em`"
authors:
  - realetive
keywords:
  - единицы измерения
  - относительные единицы
  - rem
  - em
tags:
  - doka
---

## Кратко

Задаёт размер относительно величины шрифта родительского элемента — `em` (от _ephemeral unit_ — «относительная единица измерения») или корневого элемента [`<html>`](/html/html/) или [`<svg>`](/html/svg/) — `rem` (от **root** ephemeral unit — «главная относительная единица»).

## Пример

Пусть размер шрифта корневого элемента `<html>` будет равен 16 пикселям:

```css
html {
  font-size: 16px;
}
```

Тогда размер шрифта элемента с классом `block` будет равна 16px × 1,5 = 24px:

```css
.block {
  font-size: 1.5rem;
}
```

Значение в единицах `em` всегда рассчитывается от размера шрифта элемента: оно либо наследуется от родителя, либо задаётся на самом элементе. Продолжая наш пример, если элементу блока просто задать ширину `5em`, то для расчёта будет использован унаследованный размер шрифта: 16px × 1,5 × 5 = 120px.

```css
.block__elem {
  width: 5em;
}
```

Но если самому элементу задать размер шрифта `2em`, то к унаследованному размеру добавится множитель: 16px × 1,5 × 5 × 2 = 240px.

```css
.block__elem {
  font-size: 2em;
  width: 5em;
}
```

## Как пишется

Как и другие CSS-единицы измерения (`px`, `pt`, `vw`, `vh` и другие) — пишутся сразу после числового значения без пробела:

```css
.selector {
  width: 10em;
}

.selector {
  margin: 5rem;
}
```

## Как понять

Единицы `em` и `rem` используют для вычисления размера шрифта, но применимы вычисленные значения для любых свойств, в которых указываются размеры: [`width`](/css/width/), [`height`](/css/height/), [`padding`](/css/padding/), [`margin`](/css/margin/), [`border-width`](/css/border-width/) и других.

Итоговое значение размера, заданное через `em` и `rem` вычисляется динамически и меняется, когда значение, от которого вычислялось `em` и `rem` изменится — изменится и итоговое значение.

## Подсказки

💡 Часто при работе с `rem` для селектора `html` пишется следующее CSS-правило:

```css
html {
  font-size: 62.5%;
}
```

_Магическое число_ 62.5% равняется 10 пикселям при учёте, что стандартный размер шрифта браузера по умолчанию равен 16 пикселям. 16px = 100%, 10px = 62.5%.

Когда 1rem = 10px гораздо проще вести все расчёты при вёрстке.
