---
title: "`alert()`"
description: "Разработчики делают красивые модальные окна неделю, но у нас всегда есть готовое некрасивое."
cover:
  author: kirakusto
  desktop: 'images/covers/desktop.svg'
  mobile: 'images/covers/mobile.svg'
  alt: 'Девочка выглядывает из браузера и держит в руках табличку "Push me"'
authors:
  - doka-dog
contributors:
  - furtivite
  - skorobaeus
editors:
  - tachisis
keywords:
  - модальное окно
  - алерт
related:
  - js/confirm
  - js/prompt
  - js/console-log
tags:
  - doka
---

## Кратко

При помощи директивы `alert()` можно вывести на экран пользователя модальное окно с каким-нибудь текстом.

🤖 Из-за того, что окно модальное — работа с интерфейсом браузера и страницами будет заблокирована. Это неудобно, и может восприниматься пользователем как попытка ограничивать его свободу. Модальное окно для пользователя — окно, которое блокирует его работу с браузером до тех пор, пока он это окно не закроет.

## Пример

<iframe title="Демонстрация работы — alert() — Дока" src="demos/basic/" height="180"></iframe>

💡 Это самый быстрый и простой способ что-то сказать пользователю, но такое окно никак не стилизовать, а значит, использовать его лучше только для прототипирования интерфейса. В финальном варианте веб-страницы использовать подобные модальные диалоги нежелательно.

## Как пишется

`alert()` принимает только один аргумент:

```js
alert("Message")
```

В качестве строки для отображения также можно передать и переменную:

```js
var text = "Another message"
alert(text)
```

## Как понять

`alert()` позволяет вывести любое сообщение, но необходимо помнить, что аргумент будет приведён к строке. Такое поведение не доставляет проблем, пока аргумент является примитивом или встроенным типом, имеющим правила приведения к строке.

```js
// Hello
alert("Hello")

// 100
alert(100)

// false
alert(false)

// 1,10,100
alert([1, 10, 100])
```

Вывести окно с текстом из «сложного» значения можно — окно появится, но не с тем текстом, который, возможно, ожидается:

```js
// [object Object]
alert({})

// [object Object]
alert({ text: "Some message" })
```

💡 Чтобы объяснить JavaScript, как нужно выводить объект с данными в `alert()`, необходимо описать функцию объекта [`toString`](/js/object-tostring/), которая отвечает за приведение к строке:

<iframe title="Демонстрация работы alert() для объекта — alert() — Дока" src="demos/to-string/" height="300"></iframe>
