---
title: "`prefers-contrast`"
description: "Значение директивы `@media`, которое отслеживает настройки контрастности."
authors:
  - ra1nbow1
keywords:
  - ＠-правило
  - at-rule
  - media-query
related:
  - css/media
  - a11y/prefers-reduced-transparency
  - a11y/forced-colors
tags:
  - doka
---

## Кратко

Одно из значений [директивы `@media`](/css/media/) для проверки пользовательских настроек. Отслеживает выбор настроек контрастности в системе.

## Пример

```css
@media (prefers-contrast: more) {
  .image {
    border: 3px solid black;
  }
}
```

## Как пишется

У `prefers-contrast` несколько значений:

- `no-preference` — настройки контрастности по умолчанию.
- `more` — контрастность увеличена.
- `less` — контрастность понижена.
- `custom` — выбран [режим принудительных цветов](/a11y/forced-colors/). Например, режим высокой контрастности Windows.

### Поддержка браузерами

На октябрь 2024 года `prefers-contrast` поддерживается [всеми популярными браузерами](https://caniuse.com/?search=prefers-contrast), включая последние версии Chrome, Firefox и Safari. Поддержка в старых версиях браузеров не такая впечатляющая. Для максимальной совместимости используйте директиву [`@supports`](/css/supports/), которая проверяет поддержку CSS-свойств браузерами (feature detection).

## Как понять

`prefers-contrast` отслеживает любые настройки контрастности, не только режим принудительных цветов (повышенная контрастность) как `forced-colors`.

Директива `prefers-contrast` полезна для повышения уровня [доступности сайтов](/a11y/chto-takoe-a11y/). `prefers-contrast` позволяет разработчикам адаптировать стили в зависимости от предпочтений пользователей, особенно людей с ослабленным зрением. Например, увеличение контрастности упрощает восприятие информации, а уменьшение — снизить напряжение с глаз.

## Советы

💡 Пользователи могут изменить настройки контрастности на уровне системы, поэтому убедитесь, что сайт корректно реагирует на эти изменения.

💡 Тестируйте ваш дизайн с разными значениями `prefers-contrast`. Так убедитесь, насколько дизайн доступен и как обстоят дела с юзабилити в различных режимах.

💡 Для создания комплексных и адаптивных дизайнерских решений используйте вместе с `prefers-contrast` другие значения директивы `@media`.
