---
title: "`aria-flowto`"
description: "Как изменить порядок чтения только для вспомогательных технологий."
authors:
  - tatianafokina
contributors:
  - skorobaeus
keywords:
  - доступность
  - ARIA
related:
  - a11y/aria-intro
  - a11y/aria-attrs
  - a11y/screenreaders
tags:
  - doka
---

## Кратко

[Глобальное свойство](/a11y/aria-attrs/#globalnye-atributy) из [WAI-ARIA](/a11y/aria-intro/#specifikaciya), которое изменяет порядок чтения элементов для вспомогательных технологий.

<aside>

🚧 Свойство появилось в [первой версии спецификации WAI-ARIA](https://www.w3.org/TR/wai-aria-1.1/), но у него всё ещё [плохая поддержка](https://a11ysupport.io/tech/aria/aria-flowto_attribute). Пока атрибут поддерживают только JAWS и частично Narrator.

</aside>

## Пример

```html
<h1 aria-flowto="first">Все новости</h1>

<article
  id="second"
  aria-labelledby="heading-1"
>
  <h2 id="heading-1">Попугай нашёл клад</h2>
  <!-- Остальное содержимое -->
</article>

<article
  id="first"
  aria-flowto="second"
  aria-labelledby="heading-2"
>
  <h2 id="heading-2">10 рецептов тыквенного лате</h2>
  <!-- Остальное содержимое -->
</article>
```

<iframe title="Список статей с aria-flowto" src="demos/base-example/" height="560"></iframe>

JAWS прочтёт код примерно так: «Все новости, заголовок первого уровня. Есть поток». Дальше пользователь может нажать <kbd>Shift =</kbd> и перейти к статье «10 рецептов тыквенного лате» или идти по контенту так, как он расположен в разметке.

## Как пишется

Добавьте к тегу `aria-flowto` с одним или несколькими ID в качестве значения и свяжите с ним другой тег или несколько с такими же ID. Атрибут можно использовать для всех HTML-тегов и [ролей](/a11y/aria-roles/).

Когда в атрибуте только один ID, у пользователя [скринридера](/a11y/screenreaders/) будет один вариант для перехода к элементу с таким же ID. Несколько ID указывайте через пробел. В этом случае вспомогательная технология даст пользователю на выбор несколько элементов для перехода.

```html
<h1 aria-flowto="first second">Все новости</h1>

<article
  id="second"
  aria-labelledby="heading-1"
>
  <h2 id="heading-1">Собака съела пиццу</h2>
  <!-- Остальное содержимое -->
</article>

<article
  id="first"
  aria-labelledby="heading-2"
>
  <h2 id="heading-2">Капибара укусила красную панду</h2>
  <!-- Остальное содержимое -->
</article>
```

Обратите внимание, что атрибут не изменяет визуальный порядок фокуса. Он влияет только на логический порядок для пользователей вспомогательных технологий. Благодаря `aria-flowto` пользователи могут перемещаться по контенту не так, как он расположен в [DOM](/js/dom/).

`aria-flowto` пригодится в редких случаях, когда нужно изменить порядок чтения контента только для пользователей вспомогательных технологий.

`aria-flowto` не замена [скип-линк](/a11y/skip-link/). Ссылка для перехода к основному контенту нужна для всех пользователей клавиатуры, не только для пользователей скринридеров.

## Как понять

Обычно порядок элементов на странице зависит от их порядка в DOM. То есть от того, как расположили элементы в разметке. Этот порядок можно изменить и другими способами:

- с помощью свойства [`order`](/css/order/);
- благодаря атрибуту [`tabindex`](/html/tabindex/).

`order` изменяет только визуальный порядок, поэтому не влияет на скринридеры. `tabindex` изменяет визуальный и логический порядок.

В отличие от `order` и `tabindex`, ARIA-атрибут `aria-flowto` никак не влияет на визуальный порядок фокуса. Он изменяет его только для пользователей вспомогательных технологий и даёт им возможность идти по контенту по порядку или не проходить через все элементы подряд.
