---
title: "Комментарии в HTML"
description: "Как оставить послание читателю вашего кода."
authors:
  - solarrust
editors:
  - tachisis
related:
  - css/comments
  - tools/technical-debt
  - tools/json
tags:
  - doka
---

## Кратко

Иногда нужно оставить скрытую заметку или пояснить что-то в коде человеческим языком. Такое примечание пригодится и себе в будущем, и следующим разработчикам, которые будут работать над вашим проектом. Именно для этого изначально были придуманы комментарии! Вся их прелесть в том, что пользователи их никогда не увидят. Это секретная почта для разработчиков 🤫

Для комментариев находится и более утилитарное применение: скрывать блоки кода со страницы, не удаляя их из файла.

## Пример

```html
<!--
  Привет!
  Я комментарий в HTML-коде, меня не видно на странице
-->

<p>Я — обычный текст. Меня видно на странице!</p>
```

## Как пишется

В HTML возможен только один тип комментариев, в отличие от [комментариев в CSS](/css/comments/) и JS.

Комментарий всегда должен начинаться с конструкции `<!--`. Это называется «открыть комментарий». Дальше пишется текст. А после комментарий закрывается конструкцией `-->`. Тем самым мы чётко показываем браузеру границы спрятанного послания. Профит! Ваш комментарий готов.

При помощи ровно тех же конструкций мы можем временно спрятать блок кода.

## Подсказки

💡 Содержимое комментария может быть любым, но спецификация [перечисляет конкретные ситуации](https://html.spec.whatwg.org/multipage/syntax.html#comments), в которых браузеру будет сложно понять: это содержимое комментария, или он закрывается?

💡 Нельзя вкладывать один комментарий в другой. Да и зачем?

💡 Комментарии не работают внутри тега `<title>`, но там вообще никакие теги не работают, так что неудивительно.

💡 Чтобы быстро закомментировать или раскомментировать текущую строку или выделенный блок кода, в большинстве редакторов можно нажать <kbd>Ctrl /</kbd> или <kbd>Cmd /</kbd>.
