🛠 Используй `<h1>` на странице не больше одного раза; `<h2>` — не больше двух, максимум трёх раз; `<h3>` — можно 4-5 раз и так далее.

Как вообще эти теги работают? Допустим, есть сайт «Ели от дяди Васи», который рассказывает про голубые сибирские ели. Если ты вводишь запрос в Яндексе «как ухаживать за голубыми елями», а на сайте дяди Васи есть заголовок `<h3>Как ухаживать за голубыми елями</h3>`, то в Яндексе этот заголовок добавится к названию страницы и будет выдаваться в поиске не просто, как «Ели от дяди Васи», а вот так:

```text
Ели от дяди Васи — Как ухаживать за голубыми елями
```


Теги `<h1>`...`<h6>` должны соответствовать ключевым запросам, вопросу пользователя. Через них сайт настраивается для выдачи в поисковиках.

🛠 Часто у тебя в проекте есть боковое меню и второстепенный баннер о партнёрах или график работы — это то, что люди не гуглят и что не является семантически важным на странице. Помещать такую информацию в теги `<h1>`...`<h6>` не стоит.

Обычно я прописываю стили для `<h1>`...`<h6>`, а следом задаю точно такие классы: `class="h1"`, `class="h2"` и так далее с точно такими же параметрами. Когда мне нужно графически отобразить тег заголовка, например, `h4` над второстепенным блоком, который не несёт семантической ценности, то я пишу не тег `<h4>`, а беру тег `<p>` или `<span>`, добавляю ему класс `h4`: `<p class="h4">` — он внешне выглядит, как заголовок h4, но не индексируется, как нечто важное. Тогда вспомогательные блоки не мешают основному контенту сайта.

🛠 У любого тега есть стандартный набор стилей, который стоит по умолчанию в браузере. Иногда бывает, что начинающие ставят тег `<h1>`, `<h2>`, `<h3>`, задают им какой-нибудь шрифт, например, `font-family: Arial`, начинают их использовать — и вроде всё красиво отображается по размеру. Но может быть так, что в одном браузере стандартный размер шрифта — 18px, а в другом — 16px для того же тега. И, если ты не пропишешь сам в CSS размер для этих тегов, то в разных браузерах заголовки будут отображаться по-разному. Впрочем, это касается не только заголовков, но любых тегов. Просто с заголовками чаще всего много проблем.
