---
title: "`<canvas>`"
description: "Тег для рисования графики и анимаций прямо в браузере!"
authors:
  - epodivilov
contributors:
  - tatianafokina
  - skorobaeus
related:
  - html/picture
  - html/svg
  - html/video
tags:
  - doka
---

## Кратко

Тег `<canvas>` добавляет растровый холст на страницу. Этот холст можно использовать для отрисовки 2D- или 3D-графики, анимаций, видео.

## Пример

```html
<canvas width="300" height="300"></canvas>
```

На случай, если браузер не поддерживает тег или у пользователя выключен JavaScript, можно добавить альтернативный контент:

```html
<canvas width="300" height="300">
  <p>
    Альтернативный контент для старых браузеров и для тех у кого выключен JavaScript.
  </p>
</canvas>
```

Однако все современные [браузеры поддерживают тег `<canvas>`](https://caniuse.com/?search=canvas), так что альтернативный контент скорее пригодится для тех пользователей, которые сознательно отключают JavaScript или для тех кто не может увидеть то, что вы отображаете на `<canvas>`. Например, мы можем нарисовать на холсте невероятно крутую анимацию прогноза погоды, однако для пользователей со [скринридерами](/a11y/screenreaders/) мы оставим внутри тега доступную для них информацию:

```html
<canvas id="weather-screen" width="300" height="300">
  <h1>Прогноз погоды в Н-ске на 4 мая 2022 года</h1>
  <p>
    Погода ожидается малооблачная с кучевыми облаками и прохладная. Вероятность
    осадков 50%. Атмосферное давление в пределах нормы (758–759 мм рт. ст.).
    Температура воздуха +15…+16°C. Ветер слабый (1 м/с). Относительная влажность
    67–70%.
  </p>
</canvas>
```

Важно понять, что даже если альтернативный контент визуально не отображается на странице, то он всё ещё присутствует в [DOM](/js/dom/) и доступен для вспомогательных технологий. Это является отличным инструментом для создания, например, доступных графиков. Однако поместив в альтернативный контент интерактивный элемент (кнопку, ссылку и т.д.) разработчик может неосознанно внести путаницу для пользователя, так как этот элемент будет доступен с клавиатуры, но при этом пользователь не увидит ни элемента ни индикатора фокуса. Если разработчик помещает интерактивный элемент в зону альтернативного контента, то он должен предусмотреть то, как будет вести себя фокус на странице при перемещении между элементами.

## Как пишется

Тег `<canvas>` парный и обязательно требует закрывающего тега, иначе весь контент после будет расценён браузером как фолбэк.

В качестве альтернативного контента можно разместить любые другие теги. Единственное, важно понимать, что ваш альтернативный контент должен отображаться в случае отключённого JavaScript.

Атрибуты `width` и `height` не обязательные. По умолчанию, если не указать размеры, браузеры создадут холст размером 300 на 150 пикселей.

К тегу можно применить все [глобальные атрибуты](/html/global-attrs/).

## Как понять

Тег `<canvas>` сам по себе не несёт никакого смысла. Это просто холст для отрисовки растровой графики. Но он предоставляет нам доступ к Canvas API и WebGL API в JavaScript. С помощью этих API вы можете получить доступ к каждому отдельному пикселю в пределах холста и управлять его цветом в отдельности от других пикселей.

С одной стороны, работа с данными API довольно многословна и выглядит порой очень запутанной, но с другой стороны мы можем напрямую управлять хоть каждым пикселем на экране.

### Ещё примеры

Пример использования Canvas API:

<iframe title="Использование Canvas API" src="demos/canvas/" height="430"></iframe>

Пример использования WebGL API:

<iframe title="Использование WebGL API" src="demos/webgl/" height="430"></iframe>
