---
title: "Element.addEventListener()"
authors:
  - vindi-r
contributors:
  - nlopin
  - skorobaeus
tags:
  - doka
---

## Кратко

Убирает с элемента обработчик события, установленный с помощью [Element.addEventListener](/js/element-addeventlistener).

## Как пишется

Добавим обработчик на элемент, а затем уберём его.

Например, будем обрабатывать клики на любое место на странице, а затем уберём обработчик, передав в `removeEventListener` те же аргументы, что и при добавлении:

```js
function handleMouseClick(event) {
  console.log('Вы нажали на элемент:', event.target)
}

window.addEventListener('click', handleMouseClick)

// Убираем обработчик события
window.removeEventListener('click', handleMouseClick)
```

`Element.removeEventListener` принимает три аргумента. Первые два обязательные: это название событие в виде строки и функция-обработчик, которую надо убрать с указанного события. Третий аргумент – опции, является опциональным и может быть представлен либо как объект с опциональными полями `capture` и `passive`, или `boolean` значение. Это точно такие же опции, которые можно передать в `Element.addEventListener`.

```js
window.addEventListener('click', handleMouseClick, {
  capture: true,
  passive: true
})

// Аналогичные опции при удалении обработчика
window.removeEventListener('click', handleMouseClick, {
  capture: true,
  passive: true
})
```

Переданные опции влияют на возможность удаления обработчика события. Мы рекомендуем повторять в точности те же параметры, которые использовались в `Element.addEventListener`, чтобы браузер точно знал какой обработчик нужно удалить.

Например, создадим обработчик события и передадим третьим аргументом в опциях значение `true`. Если попробовать убрать событие, но ничего не передать в опциях в `Element.removeEventListener`, то событие не уберётся.

```js
function handleMouseClick(event) {
  console.log('Вы нажали на элемент:', event.target)
}

window.addEventListener('click', handleMouseClick, true)

// Ничего не передаем в опциях в третьем аргументе
window.removeEventListener('click', handleMouseClick)
```

Аналогичная ситуация, если делать наоборот.

:::callout 🥸

В `Element.addEventListener` в опциях можно передавать как просто `boolean` или объект с отдельными параметрами. Но большинство браузеров чаще всего смотрят именно на соответствие опций, если они были переданы как `boolean`. Однако такое поведение не является задокументированным в стандартах, потому рекомендуется повторять структуру опциях в `Element.removeEventListener`, чтобы помочь браузера удалить нужный обработчик.

:::

## Как это понять

Браузер даёт возможность не только устанавливать обработчик события, но и убрать их.

Очищать обработчики событий важно, потому что каждый обработчик занимает место в памяти и выполняется всякий раз, когда срабатывает событие. Если не убирать вовремя ненужные обработчики событий, то можно столкнуться с неожиданным поведением. Например, один из старых обработчиков может мешать всплытию события наверх, и другой обработчик не будет работать.

:::callout 👇

Хорошим тоном считается убирать обработчик сразу же, как только он перестал быть нужен.

:::

Будет ли на самом деле удалён обработчик события зависит от того какую функцию и какие опции были переданы вторым и третьим аргументами в `Element.removeEventListener`.

Функции относятся к [ссылочным типам данных](/js/ref-type-vs-value-type), а значит две одинаково написанные функции будут считаться различными. Поэтому, если ранее в `Element.addEventListener` использовалась анонимная функция, то убрать обработчик с помощью `Element.removeEventListener` не получится.

```js
window.addEventListener('click', (event) => {
  console.log('Клик!')
})

// Обработчик не будет удалён!
window.removeEventListener('click', (event) => {
  console.log('Клик!')
})
```

Из этого следует краткий итог: всегда сохраняйте функцию-обработчик в переменную чтобы позже убрать обработчик. Делать это необязательно только если вы делаете быстрый прототип или проверяете свою идею прямо в браузере.

Браузер сравнивает опции, когда ищет обработчик события для удаления. Посмотрим ещё раз на пример выше, когда в `addEventListener` передали в опциях `true`, а в `removeEventListener` нет опций.

```js
function handleMouseClick(event) {
  console.log('Вы нажали на элемент:', event.target)
}

window.addEventListener('click', handleMouseClick, true)

// Обработчик не удалится, потому что опции не совпадают
window.removeEventListener('click', handleMouseClick)
```

Так происходит потому что пустой аргумент равен `undefined`, `undefined` — это falsy значение. В итоге когда браузер ищет обработчик, он сравнивает опции и видит, что `true !== false`, значит обработчик не будет удалён.
