---
title: "`aria-modal`"
description: "ARIA-атрибут, который сообщает вспомогательным технологиям о модальности элемента на странице."
authors:
  - tatianafokina
contributors:
  - skorobaeus
keywords:
  - доступность
  - a11y
  - ARIA
  - модальный диалог
related:
  - a11y/role-dialog
  - a11y/role-alertdialog
  - html/dialog
tags:
  - doka
---

## Кратко

[Свойство виджета](/a11y/aria-attrs/#atributy-vidzhetov) из [WAI-ARIA](/a11y/aria-intro/#specifikaciya). Даёт вспомогательным технологиям понять, что это модальный элемент, если он открыт.

Типичный представитель модальных элементов — модальные окна. Они же модалки, они же всплывашки, они же страшный сон пользователя, когда их слишком много 😅

<aside>

🙂 Сейчас у `aria-modal` [неплохая поддержка](https://a11ysupport.io/tech/aria/aria-modal_attribute). Пока его не поддерживают Narrator и мобильный TalkBack.

</aside>

## Пример

```html
<div
  role="dialog"
  aria-modal="true"
  aria-labelledby="label"
  aria-describedby="description"
>
  <h3 id="label">Заказ был отправлен!</h3>
  <p id="description">
    Заказ будет доставлен в течение следующих
    3–5 рабочих дней.
  </p>
  <button>Закрыть</button>
  <a href="#details">Детали заказа</a>
</div>
```

<iframe title="Модальное окно с атрибутом" src="demos/custom-modal-dialog/" height="350"></iframe>

## Как пишется

Задайте элементу атрибут `aria-modal` с одним из двух значений:

- `false` — это немодальный элемент.
- `true` — это модальный элемент.

`aria-modal` можно использовать только для некоторых HTML-тегов и [ARIA-ролей](/a11y/aria-roles/):

- [`<dialog>`](/html/dialog/) или вместе [с ролью `dialog`](/a11y/role-dialog/);
- [с ролью `alertdialog`](/a11y/role-alertdialog/).

Когда показываете модальное окно с `<dialog>` с помощью метода `.showModal()`, не нужно задавать ему `aria-modal` и менять динамически значения. В методе уже по умолчанию есть `aria-modal="true"`.

Если это немодальное окно с `<dialog>`, и для его показа используете другой метод `.show()`, к тегу применится `aria-modal="false"`.

Обратите внимание, что `aria-modal` не изменяет поведение элементов, а только обозначает модальность для пользователей вспомогательных технологий. Сделать окно по-настоящему модальным помогут JavaScript и CSS.

## Как понять

Модальное окно располагается поверх других элементов. Когда окно раскрыто, пользователь может взаимодействовать только с его содержимым. Например, перемещаться по кнопкам и ссылкам с помощью мыши, клавиатуры или касаний на мобильном устройстве.

Атрибут `aria-modal` как раз указывает на эту особенность модальных окон. Благодаря ему пользователи [скринридеров](/a11y/screenreaders/) и других вспомогательных технологий понимают, что в этот момент они могут делать фокус только на элементах внутри модального окна.
