---
title: "`window.history`"
description: "History API позволяет работать с историей браузера в пределах одной сессии."
authors:
  - windrushfarer
related:
  - tools/web-app-types
  - js/infinite-scroll
  - recipes/short-links
tags:
  - article
---

## Кратко

History API даёт доступ к управлению историей браузера в рамках текущей сессии. Браузер создаёт новую сессию, когда пользователь открывает новую вкладку или новое окно браузера.

С помощью History API можно переходить по истории вперёд, назад и управлять содержимым истории. Доступ к API осуществляется с помощью объекта `window.history`.

Основные методы:

- `back()` перемещает пользователя по истории на страницу назад;
- `forward()` перемещает пользователя по истории на страницу вперёд;
- `go()` универсальный метод для перемещения по истории вперёд или назад;
- `pushState()` добавляет новую запись в истории сессии;
- `replaceState()` изменяет текущую запись в истории сессии.

## Как пишется

Сгруппируем методы и свойства History API на две части:

- используемые для перемещения по истории в текущей сессии.
- используемые для управления историей.

### Перемещение по истории браузера

Метод `back()` перемещает пользователя по истории назад. Это работает аналогично нажатию кнопки «Назад» в браузере.

Метод `back()` не принимает аргументов и не возвращает результата.

```js
window.history.back()
```

Чтобы переместиться по истории вперёд, используется метод `forward()`. Он работает аналогично кнопке «Вперёд» в браузере.

Метод `forward()` не принимает аргументов и не возвращает результата.

```js
window.history.forward()
```

Метод `go()` является универсальным и позволяет переместиться по истории вперёд или назад относительно текущей страницы.

Метод принимает один аргумент – число, которое определяет, на сколько шагов по истории вперёд или назад нужно перейти. Отрицательное значение определяет сколько шагов назад, а положительные – вперёд.

```js
window.history.go(2)
// переместит на две позиции вперёд по истории

window.history.go(-1)
// переместит назад на одну страницу
```

Нулевая позиция `0` означает текущую страницу и вызов с нулём обновляет текущую страницу.

```js
window.history.go(0)
```

Метод `back()` аналогичен вызову `window.history.go(-1)`, а метод `forward()` — вызову `window.history.go(1)`.

<aside>

☝️ Все методы для перемещения по истории браузера `back()`, `forward()` и `go()` являются [асинхронными](/js/async-in-js/).

О том для чего вообще может понадобиться передавать данные во время навигации смотрите раздел «[На практике](#na-praktike)».

</aside>

Свойство `length` хранит количество записей в истории браузера в текущей сессии, включая текущую страницу. То есть новая история всегда будет начинаться с 1.

`length` работает только для чтения, при изменении значения ничего не произойдёт.

### Управление историей

Для создания новой записи в истории используется метод `pushState()`, а для модификации текущей записи – `replaceState()`.

Оба метода похожи с точки зрения использования и оба принимают три аргумента:

- объект состояния, в который можно добавить любые данные, необходимые для навигации;
- неиспользуемый параметр, который существует по историческим причинам;
- новый URL-адрес, этот параметр опциональный.

У передаваемых аргументов есть ограничения, о которых стоит помнить:

- В первый аргумент-объект можно записать любой объект с любыми данными, главное чтобы объект был [сериализуемым](/tools/json/#preobrazovanie-v-json). Браузеры могут накладывать ограничения на размер такого объекта.
- Второй аргумент игнорируется всеми браузерами [кроме Safari](https://caniuse.com/mdn-api_history_pushstate_unused_parameter). Во избежание ошибок рекомендуют передавать пустую строку.
- Третий аргумент, URL-адрес, необязательный. Если этот аргумент не был задан, то будет использован текущий URL. Новый URL-адрес должен использовать тот же протокол, домен и порт, иначе будет выброшена ошибка. Если новая запись ведёт на новый относительный адрес, то можно не передавать адрес полностью вместе с доменом, а записать только относительную часть через слэш. Например, `/profile`.

<aside>

💡 О том для чего вообще может понадобиться передавать данные во время навигации смотрите раздел «[На практике](#na-praktike)».

</aside>

Рассмотрим работу `window.history` на примере. В этом примере у нас получится замкнутый круг переходов по страницам. Вы можете поиграться с примером, ниже я разберу код, который используется в демке.

<iframe title="Работа window.history" src="demos/history-operations/" height="300"></iframe>

Предположим, что мы зашли на главную страницу сайта с новой вкладки. С помощью кнопки добавим новую запись в историю:

```js
window.history.pushState(
  {},
  '',
  'about.html'
)
```

Адрес в браузерной сроке [`location.path`](/js/window-location/) изменился, а так же обновилось количество записей в истории `history.length`. Теперь если нажать кнопку перезагрузки страницы, то мы увидим новую страницу.

Теперь можем изменить текущую запись в истории, нажав на кнопку. Ниже приведён фрагмент код, который делает изменение истории:

```js
window.history.replaceState(
  {},
  '',
  'index.html'
)
```

Адрес в браузерной строке снова изменился, но количество записей осталось прежним, так как мы ничего не добавили. Далее продолжаем путь на следующую страницу.

Страница цен является последним пунктом в примере, с него можно только вернуться по истории назад на предыдущую страницу.

```js
window.history.back()
// Или можно сделать window.history.go(-1)
```

Помните, как на предыдущей странице видели страницу «О нас» по ссылке `about.html`? Мы же попали на главную страницу. Это произошло потому что мы изменили текущую запись в истории, изменив её URL-адрес. В результате, когда мы возвращаемся назад по истории, то используем изменённый URL.

## Как понять

### Классическая навигация

Основным способом в вебе навигации являются [ссылки `<a>`](/html/a/). С помощью ссылок страницы соединяются друг с другом.

Особенность этого способа навигации в том, что при переходе на новый адрес страница перезагружается. Каждый такой переход сохраняется в истории браузера. История может выглядеть так:

- https://example.com/buy
- https://example.com/prices
- https://example.com/about
- https://example.com/

Верхние пункты списка – это недавно посещённые страницы, а последний пункт — страница, с которой началась сессия.

### Навигация в одностраничных приложениях

С другой стороны, есть [одностраничные приложения](/tools/web-app-types/#single-page-applications-spa), которые работают без перезагрузки страницы. Все содержимое они отрисовывают с помощью JavaScript. Приложение может перерисовать всю страницу, но на истории браузера это никак не отобразится.

История в браузере будет выглядеть как единственный пункт:

- https://example.com/

Это ведёт к плохому пользовательскому опыту, потому что пользователю сложно понять по каким страницам он перемещался.

Отсутствие истории ломает нативное поведение браузерных кнопок вперёд и назад, что очень важно, так как эти кнопки часто привязаны к жестам или системным кнопкам в смартфонах.

Сначала эту проблему решали добавлением хэша в адрес сайта с помощью поля `window.location.hash`. Присвоив новое значение в `location.hash`, адресная строка сразу же обновлялась и в историю добавлялась новая запись. Но с помощью хэша нельзя строить читаемые многоуровневые урлы, например `https://example.com/category/cars/item/12345`.

С появлением History API появилась возможность напрямую добавлять записи в историю просмотров. History API так же расширяет возможности для программного перемещения по истории браузера. Это позволяет создавать полноценную навигацию в одностраничных приложениях, менять адрес в браузерной строке и все это будет происходить _без перезагрузки страницы_.
