---
title: "@media"
author: lenaryan
summary:
  - ＠-правило
  - media
  - media-query
  - медиа-запрос
  - адаптивность
---

## Кратко

Директива, которая помогает применять разные стили для разных параметров экрана — ширины, высоты, ориентации и даже типа устройства.

## Пример

Сделаем элемент с классом `block` флекс-контейнером на экранах, чья ширина равна или больше 900 пикселей:

```css
@media screen and (min-width: 900px) {
  .block {
    display: flex;
  }
}
```

## Как это понять

При вёрстке адаптивных сайтов часто нужно чтобы какой-то набор стилей применился только при соблюдении определённых параметров. Например, текст должен стать зелёным только при горизонтальной ориентации смартфона. Или блок занял всю ширину родителя, если ширина экрана больше или равна 1500 пикселям. Для подобных действий и существуют медиавыражения. Они помогают адаптировать вёрстку под разные экраны и устройства и при этом не писать лишний код.

## Как пишется

В общем виде синтаксис выглядит так:

```css
@media [тип устройства] [параметры запроса] {
  [css-правила]
}
```
Есть четыре типа устройств, которые мы можем указать:
- `all` — медиавыражение применится ко всем устройствам. Если не прописать никакой тип, то по умолчанию применится этот;
- `print` — стили внутри такого медиавыражения применятся при печати на принтерах, в том числе в режиме предпросмотра документа перед печатью;
- `screen` — для устройств с экранами;
- `speech` — для скринридеров.
Иногда перед типом встречается ключевое слово `only` — оно используется для того, чтобы старые браузеры, которые не поддерживают media-запросы, не применяли указанные стили. Современные браузеры никак не реагируют на `only`.
Ключевое слово `not` используется для отрицания выражения. Оно имеет низкий приоритет и применяется в последнюю очередь. Например, media-запрос:
```css
@media not screen and (color) {
  [...]
}
```
будет читаться браузером как:
```css
@media not (screen and (color)) {
  [...]
}
```
В media-запросе может быть перечислено несколько условий через запятую. В таком случае стили применятся для любого из указанных условий. Если указано:
```css
@media all and (orientation: landscape), all and (max-width: 960px) {
  [...]
}
```
то запрос сработает на всех устройствах с альбомной ориентацией экрана или на всех устройствах с шириной экрана менее 960 пикселей.
При использовании `not` в media-запросах с запятой инвертируется только та часть выражения, где указан `not`. Например, выражение:
```css
@media not screen and (color), print and (color) {
  [...]
}
```
будет читаться как:
```css
@media (not (screen and (color))), print and (color) {
  [...]
}
```
Возможные параметры запроса:
- any-hover — проверка, позволяет ли любое из устройств ввода наводить указатель на элементы (добавлено в Media Queries Level 4);
- any-pointer — проверка, является ли любое из устройств ввода указателем, и насколько оно точное (добавлено в Media Queries Level 4);
- aspect-ratio — соотношение между шириной и высотой окна;
- color — количество бит на цвет на устройстве вывода;
- color-gamut — примерный диапазон цветов, поддерживаемый браузером и устройством вывода (добавлено в Media Queries Level 4);
- color-index — количество цветов, которое может отображаться устройством;
- grid — проверка, является ли устройство сеткой или растровым изображением;
- height — высота вьюпорта;
- hover — проверка, позволяет ли основное устройство наводить указатель на элементы (добавлено в Media Queries Level 4);
- inverted-colors — проверка, инвертируются ли цвета браузером или ОС (добавлено в Media Queries Level 4);
- light-level — текущий уровень освещения (добавлено в Media Queries Level 4);
- max-aspect-ratio — максимальное соотношение между шириной и высотой окна;
- max-color — максимальное количество бит на цвет на устройстве вывода;
- max-color-index — максимальное количество цветов, которое может отображаться устройством;
- max-height — максимальная высота окна браузера;
- max-monochrome — максимальное количество бит на цвет на монохромном устройстве вывода;
- max-resolution — максимальное разрешение устройства в dpi или dpcm;
- max-width — максимальная ширина окна браузера;
- min-aspect-ratio — минимальное соотношение между шириной и высотой окна;
- min-color — минимальное количество бит на цвет на устройстве вывода;
- min-color-index — минимальное количество цветов, которое может отображаться устройством;
- min-height — минимальная высота окна браузера;
- min-monochrome — минимальное количество бит на цвет на монохромном устройстве вывода;
- min-resolution — минимальное разрешение устройства в dpi или dpcm;
- min-width — минимальная ширина окна браузера;
- monochrome — количество бит на цвет на монохромном устройстве вывода;
- orientation — ориентация устройства (альбомная или портретная);
- overflow-block — проверка, как устройство вывода обрабатывает содержимое, которое выходит за пределы области просмотра по оси блока
(How does the output device handle content that overflows the viewport along the block axis) (добавлено в Media Queries Level 4);
- overflow-inline — проверка, можно ли прокручивать содержимое, выходящее за пределы области просмотра по встроенной оси
(Can content that overflows the viewport along the inline axis be scrolled) (добавлено в Media Queries Level 4);
- pointer — проверка, является ли основное устройство ввода указателем, и насколько оно точное (добавлено в Media Queries Level 4);
- resolution — разрешение устройства в dpi или dpcm;
- scan — процесс сканирования устройства вывода;
- scripting — проверка, включены ли скрипты (добавлено в Media Queries Level 4);
- update — проверка, как быстро устройство вывода может изменить внешний вид контента (добавлено в Media Queries Level 4);
- width — ширина вьюпорта.
Если мы пишем и тип устройства, и указываем параметры, то после типа обязательно пишется `and`.
```css
@media print and (min-width: 320px) {
  [...]
}
```
Также `and` пишется между параметрами.
```css
@media (min-width: 320px) and (max-width: 640px) {
  [...]
}
```
## Подсказки
💡 для `mobile-first` вёрстки лучше использовать media-запросы с `min-width`, и располагать их в порядке увеличения ширины экрана; для `desktop-first` - `max-width`, и располагать запросы в обратном порядке.
## В работе
🛠 media-запросы можно располагать как внутри селекторов, так и снаружи. Например, код:
```css
.block {
  font-size: 20px;
}
@media (max-width: 480px) {
  .block {
    font-size: 15px;
  }
}
```
сработает так же, как этот:
```css
.block {
  font-size: 20px;
  @media (max-width: 480px) {
    font-size: 15px;
  }
}
```
🛠 можно вкладывать в другие директивы:
```css
@supports (position: sticky) {
  @media (min-width: 1080px) {
    .block {
      position: sticky;
    }
  }
}
```
